[1]
Le juge Tremblay-Lamer
: Le demandeur, M. Martel, était propriétaire d'un bateau de 46 pieds appelé communément un "Sunseeker" du nom de "Bobinette I". Le 25 avril 1990, il signait une entente avec le défendeur Vieux-Port Yachting Enr.
[2]
Les défendeurs s'occupent de transport, livraison, et d'entretien de petits bateaux. Le contrat avec M. Martel stipulait que les défendeurs transporteraient le bateau de Norfolk, Virginie à la marina Gosselin, St-Paul-de-l'Île-aux-Noix, Québec. Cette entente faisait suite à une première entente du même type, intervenue entre les mêmes parties à l'automne 1989. La livraison du bateau n'ayant pu être complétée avant l'hiver à cause de conditions climatiques difficiles, le voyage reprend au printemps 1990 à Norfolk, Virginie où le bateau avait été hiverné. C'est cette deuxième partie du voyage qui donne lieu au présent litige.
[3]
En résumé, les demandeurs allèguent qu'il était implicite des termes du contrat que les défendeurs agiraient prudemment et selon les règles de l'art lors du convoyage du bateau-maison. Ce bateau comportait certaines limites quant à sa navigation, caractéristiques à tout bateau-maison: il était construit pour une navigation en eaux calmes, ce que les défendeurs ont négligé de faire. Le 30 avril 1990 le bateau sombrait au large, à l'embouchure de la Baie Delaware. Les demandeurs soumettent que le bateau a coulé suite à la négligence des défendeurs.
[4]
Quant au défendeur M. Fortier, il déclare n'avoir aucun lien contractuel avec le demandeur puisqu'il est intervenu dans le contrat pour et au nom de Vieux Port Yachting Enr. en tant que Président. Vieux Port Yachting Enr. est une dénomination sociale appartenant à Vieux Port Yachting Inc. une corporation légalement constituée ayant une personnalité juridique distincte du défendeur M. Fortier. Le demandeur M. Martel devait connaître le fait que Vieux Port Yachting Enr. agissait au nom de Vieux Port Yachting Inc.
[5]
La partie défenderesse déclare n'avoir commis aucune faute et confirme que le demandeur avait déjà requis les services du défendeur et s'en était déclaré satisfait. Elle allègue également avoir agi avec diligence raisonnable pour vérifier l'état de navigabilité du bateau avant de prendre la mer. Le bateau-maison "Bobinette I" était conçu tant pour la navigation en eaux intérieures que pour la navigation côtière. La route suivie était donc appropriée. Les défendeurs prétendent que le demandeur, M. Martel, connaissait le chemin choisi et l'acceptait. En tout temps durant le voyage, le demandeur a conservé entièrement la responsabilité du bateau ainsi que sa gestion nautique. En vertu des termes du contrat, les défendeurs allèguent que le propriétaire devait seul assumer les risques du voyage.
[6]
Selon les défendeurs, le naufrage doit être attribué à un vice de navigabilité du bateau que n'a pu découvrir les défendeurs malgré leur diligence raisonnable et dont est seul responsable le demandeur. Les défendeurs allèguent que "Bobinette I" faisait partie d'un groupe de quatre bateaux identiques que convoyait alors le défendeur. À la suite du naufrage de "Bobinette I", des vices et défectuosités importants furent détectés sur les trois autres bateaux lesquels n'avaient pu être repérés lors des inspections des défendeurs.
[7]
Le demandeur déclare avoir subi des dommages de plus de 160 000$ pour lequel il a été indemnisé en partie par la Société Nationale d'Assurances. La poursuite du demandeur M. Martel contre les défendeurs est pour la somme de 60 000$ avec intérêts avant et après jugement. Pour sa part, la demanderesse la Société Nationale d'Assurances, possédant des droits subrogés depuis les 21 avril 1990, poursuit pour la somme de 99 000$ (1 000$ étant le montant de déductible). Les défendeurs prétendent que les dommages sont inexistants.
L'Entente Contractuelle
[8]
Le contrat convenu lors de la deuxième étape du convoyage contenait la clause suivante:
"5. Les assurances du bateau sont aux frais du propriétaire obligatoires et en force pour les dates mentionnées du convoyage."
[9]
Selon la partie défenderesse, cette disposition a comme effet de prescrire le propriétaire de tout recours contre les défendeurs puisqu'il assumait les risques du voyage. De même, les défendeurs plaident que la compagnie d'assurances subrogée ne peut avoir plus de droits que son assuré. Si le propriétaire ne peut, de par son contrat, poursuivre les défendeurs, l'assureur ne peut par sa subrogation faire naître ce droit.
[10]
Le demandeur, pour sa part, prétend que la clause n'indique aucunement qu'il a voulu renoncer à tout recours possible et éventuel contre les défendeurs. Selon lui, il serait déraisonnable et illogique d'interpréter la clause ainsi.
[11]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , décision de la cour suprême du Canada, est souvent citée pour tenter de démontrer qu'un assuré renonce à son droit de poursuite et assume les risques des dommages lorsqu'il inclut une clause d'assurance dans une entente quelconque. La Compagnie Eaton Limitée louait des locaux des intimés. Ces derniers, propriétaires, avaient inclus dans le bail une clause dans laquelle ils s'engageaient à assurer les lieux pour toutes pertes subies dues à un incendie. Suite à la négligence d'un employé de la Compagnie locataire, un feu a détruit les lieux. Les assureurs ont indemnisé les propriétaires pour leur perte mais par la suite ont tenté de poursuivre la Compagnie locataire. La cour devait donc décider si les assureurs pouvaient se subroger dans leurs droits et poursuivre la locataire pour la négligence de ses employés.
[12]
À savoir si la locataire était protégée contre toute poursuite en négligence, le juge-en-chef Laskin, (tel qu'il était à ce moment), prévoyait à la p. 754  <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
"S'il peut échapper à cette responsabilité dans la présente affaire, ce ne peut être qu'en prenant pour acquis que l'engagement de s'assurer pris par le propriétaire joue au profit du locataire en écartant de lui le risque d'être tenu responsable d'un incendie dû à sa propre négligence et en faisant couvrir ce risque par l'assurance."
[13]
De même, il appert que le juge-en-chef tire ses conclusions à partir du fait que la clause indiquait spécifiquement et clairement que le propriétaire assurait les lieux en cas d'incendie provoquée par de la négligence. En effet, il explique à la p. 756  <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
"Il ne s'agit pas d'un cas où l'on a à se demander s'il existe quelque disposition déchargeant l'une des parties contractante de sa responsabilité envers l'autre, pour une négligence que cette dernière aurait commise. Mais il s'agit plutôt d'un cas où l'on s'est engagé, dans une clause indépendante, à couvrir par une police d'assurance le risque de dommages causés par une incendie dû à la négligence. Un assureur ne peut refuser de payer les dommages causés par un incendie pour la seule raison que celui-ci est dû à la négligence de l'assuré. Je ne peux voir comment sa position pourrait être meilleure à l'égard d'un locataire à la négligence duquel l'incendie est imputable,
si le bail passé avec le propriétaire stipule
clairement que ce dernier doit s'assurer contre pareil incendie
et il a effectivement souscrit une police. En somme, l'assureur ne peut réclamer qu'en vertu du bail et cela par subrogation." [c'est moi qui souligne]
[14]
En effet, la clause prévoyait une perte spécifique et claire, soit celle causée par un incendie. La même approche a été utilisée par exemple dans les décisions
St-Maurice, compagnie d'assurances et autres c. Importations Sava Internationales Ltée
(1989), 53 Q.A.C. 23 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> ; 4 N.R. 547, où il existait également une clause d'assurance contre toutes pertes subies suite à un incendie.
[15]
Dans l'affaire
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ; 5 N.R. 541, il s'agissait d'une entente de location commerciale dans laquelle le locataire était dans l'obligation de payer toutes les primes d'assurance. La cour suprême a conclu que ce genre d'obligation protégeait le locataire contre les poursuites de pertes en vertu d'un incendie mais qu'il pouvait tout de même être tenu responsable de tout autre genre de négligence (Ibid. à la page 40).
[16]
Dans un autre contexte, soit celui de la construction, une clause d'assurance prévoyait spécifiquement que les entrepreneurs étaient protégés par l'assurance obtenue par le propriétaire. Tel était le cas dans
Imperial Oil Ltd. and  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  A.R. 161 à la page 324 R.C.S. La cour a conclu que ce genre de disposition protégeait les parties contre toute poursuite en négligence, puisque la clause spécifiait qui était visée par l'assurance.
[17]
Il est impossible en l'espèce de conclure que la clause d'assurance, tel que rédigée, signifie une renonciation de poursuite en cas de négligence de la part des défendeurs [voir note 1]. La clause prévoit simplement que le demandeur devait assurer le bateau. Il n'existe aucune précision quant aux parties protégées ni quant au genre de pertes inclues dans l'assurance.
[18]
Tel était le cas également dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  de convoyage maritime dans laquelle le demandeur, propriétaire d'un navire, avait contracté avec les défendeurs pour que ce dernier lui fournisse des employés et des navigateurs. Le bateau fut endommagé par les défendeurs et le propriétaire les poursuivait en négligence. Une clause du contrat prévoyait que le propriétaire était responsable pour "insurance on the Robert Koch and the cargo carried". Suite à une analyse de la jurisprudence, McMurtry, J., conclut que la clause ne prévoyait aucun risque spécifique de perte. De plus, elle n'indiquait aucunement qu'il s'agissait d'une assurance en vue d'une possibilité de pertes suite à de la négligence d'une des parties (Ibid. à la page 355). Le juge conclut à la p. 356:
"The defendant submits that the obligation of the plaintiff to provide insurance for its barge represents either a waiver of its right to recover in a case of negligence on the part of the defendant or an undertaking to obtain insurance in favour of the defendant for its negligence. This would clearly constitute an exception to the general rule of liability for negligence. In my view, such a conclusion cannot be reached in this case as it is by no means clear that it was the intention of the contracting parties. Furthermore, it cannot be illustrated that no other reading of the contract is possible."
[19]
Dans l'affaire
Capitale, cie d'assurance générales v. Dubois
, [1989] R.R.A. 171 (Que. C.A.), un contrat de vente entre M. Larocque, le propriétaire, et une compagnie de construction, Simon Dubois Inc., prévoyait que le propriétaire assurerait "son immeuble et sa responsabilité dès le début de la construction de la maison." La compagnie d'assurance a indemnisé le propriétaire suite à des dommages subis par ce dernier. L'assureur tentait toutefois de poursuivre la compagnie de construction en négligence. La cour d'appel du Québec conclut que la compagnie d'assurance avait le droit de poursuivre. En effet, il expliquait à la p. 172:
"It is further argued that the undertaking by Larocque contained in the contract of sale to insure the works under construction against loss constituted a renunciation of any claim for such loss against the builder.
"This argument must fail. The argument arises from an analysis of cases where leases required tenant to pay insurance premiums, either directly or as a part of the rental price, for insurance secured by the owner.
"In some such circumstances it has been held that landlord and tenant are co-assureds, and thus no subrogation in the rights of one such assured could avail against a co-assured equally entitled to indemnity.
"In the present case the contract of sale provided:
'Art.10. Le propriétaire assurera son immeuble et sa responsabilité dès le début de la construction de la maison.'
"Daniel Larocque is identified as being the 'propriétaire'. It nowhere appears that any of the required insurance would be extended automatically to the builder so as to render it a co-assured in the sense of the cases cited, where the owner of a building secured insurance for himself at the cost of his tenants. In the present case Larocque insured himself, for his own interests, and paid all premiums required himself, as a cost separate from the cost of the construction set out in the sale contract." [sic]
[20]
Je conclus donc en l'espèce que la clause prévoyant au demandeur d'assurer le bateau n'indique aucunement qu'il renonçait à son droit de poursuite en cas de négligence de la part des défendeurs. Il n'existe aucune spécification quant aux pertes assurées ni quant aux parties assurées. De plus, dans son ensemble, le contrat et les circonstances l'entourant ne me permettent pas de conclure à une renonciation du droit de poursuite de la part du demandeur dans la possibilité éventuelle de la négligence des défendeurs. Le demandeur, malgré qu'il ait été indemnisé pour une partie de ses pertes, peut poursuivre les défendeurs pour le solde non payé par la compagnie d'assurance.
[21]
La compagnie d'assurance pour sa part, se dit subrogée dans ses droits, et poursuit les défendeurs pour l'indemnisation payée au demandeur. La question de subrogation, tel que Teitelbaum, J., a statué dans
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  common law. En effet, à la p. 212, il prévoit:
"Although it has been established that in matters dealing with maritime law, the common law applies [...] the question of subrogation is not, in my view a matter of maritime law nor, therefore, part of the common law.
"The question of subrogation, in this case, is only incidental to and not part of maritime law and thus remains within the exclusive jurisdiction of the Province of Quebec.
"Thus, Plaintiffs have the right to pursue the present claim in their own name for the maximum amount that they have paid to their insured."
[22]
Dans la même veine, je concluais dans l'affaire
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (T.D.), que la compagnie d'assurance possédait un droit d'action pour le montant indemnisé à l'assuré. Dans cette affaire, comme en l'espèce, la cause d'action débuta dans la province de Québec. L'article 2576 du
Code civil B.C.
prévoit spécifiquement, lorsqu'une indemnité a été payée, le droit de subrogation des assureurs de poursuivre un tiers pour sa responsabilité envers les pertes subies.
[23]
En l'espèce, donc, il n'existe aucun empêchement qui restreint la demanderesse, la Société Nationale d'assurances, de poursuivre pour les indemnités payées au demandeur M. Martel.
[24]
En l'absence de limite contractuelle à la responsabilité des défendeurs, il importe d'examiner la possibilité de responsabilité contractuelle ou délictuelle.
Le Droit Applicable
1)
La Compétence De La Cour
[25]
Il n'y a pas de doute que la cour a compétence pour disposer d'une demande d'indemnisation pour la perte d'un navire. L'alinéa 22(2)e) de la
Loi sur la cour fédérale
(la
Loi
) le prévoit expressément. De même, l'al. 22(2)i) accorde à la cour la compétence pour toute réclamation fondée sur une convention relative à l'usage d'un navire.
[26]
D'autre part, le par. 22(1) de la
Loi
permet à la cour fédérale de statuer sur toute demande de réparation fondée sur le droit maritime canadien.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  à la page 774  <FRAGMENT_SUPPRESSED> , établit que le "droit maritime canadien" comprend l'ensemble des règles de droit de l'Angleterre et du Canada en matière maritime et d'amirauté.
[27]
En l'espèce, il s'agit bel et bien d'une demande de réparation en droit maritime fondée à la fois sur la perte d'un navire et sur une convention relative à l'usage d'un navire. Je suis d'avis que la cour a donc compétence pour disposer de la réclamation des demandeurs.
2)
L'application Du Droit Anglais
[28]
La
Loi sur la marine marchande du Canada
, L.R.C. 1985, c. S-9 ne prévoit ni disposition régissant les règles de l'art de la navigation ni les obligations lors de contrat de convoyage, et aucune loi sur l'affrètement, le transport par connaissement ou le transport de marchandise par affrètement ou connaissement ne s'applique en l'espèce. Il est donc nécessaire de s'en tenir au droit maritime anglais et à la common law pour évaluer les obligations du capitaine ainsi que les règles de l'art concernant la navigation. (supra, par. 26 à la page 776 R.C.S)
3)
Les Règles De Common Law Et
De Droit Maritime
Applicables En L'instance
[29]
Le demandeur a présenté une liste de principes de droit applicables tels que décrits dans la série
Halsbury's Laws of England
, vol. 43, 4
e
éd., 1983. J'accepte que ces énoncés sont applicables en l'espèce et je les énumère de façon succincte.
a) La Responsabilité Du Capitaine:
[30]
Il appert que tout capitaine est responsable envers le propriétaire d'un navire lorsqu'une perte est encourue suite à la négligence ou l'inconduite de cedit capitaine. En effet, la règle prévoit que (Ibid. à la page 134, par. 192.):
"The master is personally responsible to his owners for any injury or loss to the ship or cargo by reason of his negligence or misconduct, or for acting without authority."
En tant que convoyeurs et navigateurs du "Bobinette I", les défendeurs étaient fiduciaires du propriétaire et deviennent responsables de toutes pertes dues à leur négligence.
b) Les Règles De L'art De La Navigation
[31]
Les règles de l'art de la navigation ne sont pas absolues. Elles dépendent des circonstances et même des conditions météorologiques (Ibid. à la page 644, par. 922):
"The rules of good seamanship extend over the whole range of conditions in the working of a vessel from the time of launching and getting under way until she returns to her anchorage in port or moorings in a dock. There are special rules of good seamanship for the manoeuvring of sailing ships or other vessels, and for cases of fog and heavy weather, and for navigation in rivers and other inland waters. The question of what is good seamanship is one of fact to be decided on a consideration of all the relevant circumstances."
c) Les Règles De L'accident Inévitable
[32]
Il appert qu'un capitaine ne peut être exonéré de sa responsabilité au motif qu'il ne pouvait empêcher l'accident s'il a lui-même omis d'utiliser toutes les précautions nécessaires afin de réduire les probabilités de l'accident. L'énoncé prévoit (Ibid. à la page 683, par. 981):
"It is no excuse for a master that he could not prevent the accident when it occurred, if he neglected to use measures of precaution which would have rendered the accident less probable."
d) Les Règles De La Navigabilité
Du Navire
[33]
La navigabilité du navire est une question de fait qui doit être évaluée selon les circonstances (Ibid. aux pages 406-407, par. 595 et 596):
"The ship must be seaworthy at the beginning of the contract voyage; that is to say, she must be reasonably fit to encounter the ordinary peril that might be expected on the voyage. [...] [I]t is a question of fact, having regard to all the circumstances, whether the ship, when she sailed, was to encounter the ordinary perils reasonably to be expected on the voyage."
Les règles prévoient également que lorsque le voyage est composé de plusieurs étapes, il est suffisant que le navire soit dans un état apte à entreprendre le voyage au début de chaque étape (Ibid. à la page 410, par. 600).
[34]
En ce qui a trait à l'obligation de maintenir le navire en bon état de navigation et au fardeau de la preuve quant à la non-navigabilité du navire, les règles prévoient à qui incombe la charge:
"The burden of proving unseaworthiness rests upon the shipper. The fact that the ship becomes leaky or goes to the bottom shortly after putting to sea, without there being any storm or other external factor to account for her condition or loss, is
prima facie
evidence of unseaworthiness, and shifts to the shipowner the burden of proving that she was in fact seaworthy at the time of her departure." (Ibid. à la page 414, par. 604)
[...]
"It is the master's duty [...] [to] maintain the ship in a seaworthy condition throughout the voyage, and if she becomes unseaworthy he must execute any repairs which may be necessary, provided that he has a reasonable opportunity of doing so without unreasonable delay [...] Thus where the actual safety of the ship, and consequently of the cargo, is endangered, it is the master's duty, if possible, to save the ship by removing the cause of danger, for example by stopping up a leak, or keeping down the water in the holds by pumping, or be returning to the port of loading, or proceeding to a port of refuge for the purpose of executing the necessary repairs. [...] When once she has reached a port of refuge, whatever may be the cause of her unseaworthiness, she must not proceed to sea again in an unseaworthy condition, otherwise the shipowner is responsible, whether the original case of her unseaworthiness is covered by an exception or not, since the master, in leaving the port of refuge without repairing, is guilty of negligence." (Ibid. à la page 417-418, par. 609)
e) Les Règles De Common Law
En Matière De Réparation
[35]
Lors d'une réclamation en dommages-intérêts, le demandeur a le fardeau de prouver que les dommages encourus sont dûs à la négligence des défendeurs (Ibid. à la page 687, par. 988). De même, le demandeur peut réclamer toute perte découlant de cette négligence (Ibid. aux pages 686, par. 987).
La Preuve
1) La Preuve Quant À La Responsabilité
M. Rhéaume
[36]
M. Rhéaume a témoigné en tant qu' expert pour la partie demanderesse. J'ai trouvé son témoignage clair, précis et digne de foi.
[37]
En résumé, M. Rhéaume prétend que les défendeurs sont responsables du naufrage vu leur négligence en omettant de respecter les règles de l'art de la navigation. Les défendeurs ont omis de s'informer des caractéristiques du bateau qu'ils navigaient. En surestimant la force du bateau, ils l'ont exposé à des conditions inadéquates créant alors des stress sur les matériaux, causant ainsi des ruptures à certains joints de sorte que l'eau s'y est infiltrée occasionnant son naufrage. M. Rhéaume a visité un bateau-maison identique au "Bobinette I", ce qui lui a donné une connaissance visuelle des caractéristiques du "Bobinette I".
Caractéristiques Du "Bobinette I"
[38]
Ce bateau-maison est composé de deux parties structurales. La première étant la boîte flottante qui forme la coque.
[39]
M. Rhéaume explique comment est fait cette boîte flottante en ces termes (transcription vol. II, aux pages 34-35):
"Q.	Est-ce que vous pouvez être un petit peu plus explicite? Pourquoi vous dites, c'est une construction conçue pour des zones calmes?
R.	Juste par le modèle de construction, c'est pas une forme de coque qui est continue. C'est une coque, on pourrait la diviser en trois (3) parties. La coque en tant que telle avec ses structures, ils y ont fait des structures style plancher à tous les espaces deux pied (2'). Ensuite, ils ont recouvert ça de contre-plaqué. Ils ont tiré un genre de joint entre les deux (2) parties et recouvert ça d'un deux par six (2 x 6) sur les extrémités, qui sert de défense à l'extérieur de la coque ..."
[40]
Cette plate-forme flottante est recouverte d'une mince feuille d'aluminium soudée.
[41]
La deuxième partie du bateau-maison est la superstructure laquelle comprend l'habitacle du navire qui est vissé à la coque.
[42]
Le joint entre les deux parties structurales s'appelle le "joint coque-pont". Il explique avec l'aide d'une photo (pièce P-21 photo 9) comment ce joint est fait (transcription vol. II, aux pages 40-41):
"Q.	C'est fait comment ce joint-là?
R.	Bien, c'est un joint habituellement sur - c'est l'assemblage des deux (2) pièces. Suite à l'assemblage, c'est vissé avec de la vis qui va dans l'aluminium, qui est passée au travers d'une feuille - les marins disent des feuilles de 'veneer', mais une feuille de plywood, contre-plaqué qui est vissée par-dessus, qui donne le renfort, si on veut.
Là, vous avez les structures longitudinales qui n'ont pas de corps; on met les feuilles de contre-plaqué par-dessus pour empêcher un mouvement de torsion de la construction du bateau. Et c'est tout placé de cette façon-là. Les feuilles de contre-plaqué sont toutes vissées de cette façon-là, et la même chose sur le plancher, et la même chose ici." (sic)
[43]
La résistance d'une telle coque, selon lui, est faible à cause de sa minceur et de sa forme rectangulaire. De plus, la superstructure étant plus lourde que la coque elle-même, toute force exercée sur le navire par les conditions maritimes occasionnera des effets de force sur le joint coque-pont.
Les Règles De L'art De La Navigation
[44]
M. Rhéaume explique qu'il n'est pas important que le défendeur ait choisi un trajet à l'extérieur plutôt qu'à l'intérieur de la Baie de Chesapeake mais que les conditions météorologiques qui prévalaient ne convenaient pas pour le type d'embarcation en question.
[45]
Bien qu'au départ de la marina les conditions semblaient acceptables, il est clair que le "Bobinette I" n'était pas construit pour affronter les conditions maritimes devant le Chincoteage Inlet et Ocean City. On peut observer sur le vidéo (pièce P-6), des périodes de roulis et de tangages qui soumettent le bateau à de sévères martèlements en dessous du balcon et qui créent une importante accumulation d'eau sur le balcon. Cet excès d'eau, qui ne réussit pas à s'évacuer, s'accumule et a pour effet de bâtir des pressions sur les côtés ce qui entraînera des ruptures de soudure.
[46]
De plus, l'expert est d'opinion que les bateaux du convoi roulaient à une vitesse excessive puisqu'ils planaient sur l'eau, ce qui créait une pression sur la coque. Il relate à ce sujet (transcription vol. II, aux pages 55-56):
"Q.	Qu'est-ce que vous voulez dire par ça?
R.	Je veux dire que la - étant donné qu'une embarcation - si je fais une boîte, en eau douce ou en eau calme, les pressions verticales vers le haut et vers le bas sont identiques. Il y a pas de - les masses s'équilibrent et sont droites, sans problème.
Au moment où-ce qu'il y a une embarcation, la même embarcation sur un plan d'eau où il y a de la vague - bien là, j'exagère peut-être un peu là - où il y a de la vague, alors, la pression qui est ici, elle est égale à la pression ou il y a une pression inférieure, où la même chose ici se crée dans l'autre. Il tombe carrément dans le vide.
Alors, cette masse-là plie facilement et donne l'effet de pousser vers le bas plus grand. Il y a rien qui va l'empêcher de tomber. Il tient juste sur le pivot de la vague. Alors, ceci tombe et cogne carrément sur la vague.
Q.	Et quel effet ça peut avoir?
R.	Bien, l'effet, c'est que ça donne des coups violents à la structure et ça donne des coups violents à la base où il y a les deux (2) joints de - c'est-à-dire les deux (2) - le pont supérieur et la coque. Ces joints-là, étant donné qu'ils sont des constructions très rigides, alors, subissent des impacts, ils se déplacent. Alors, automatiquement en se déplaçant, brisent les joints de 'calking', si on veut, et les vis aussi.
Q.	Est-ce qu'il y a moyen d'éviter ce planage-là?
R.	Oui. La façon d'éviter ça, c'est un (1), comme je mentionnais tantôt, soit réduire la vitesse, ou soit changer de cap ou les deux (2), tout dépendant de la condition."
[47]
Il précise en contre-interrogatoire que la qualification de vitesse excessive s'analyse eu égard aux conditions de mer rencontrées et à la capacité du bateau de les affronter (transcription vol. II, aux pages 95-96).
"Q.	Mais compte tenu de sa coque, est-ce que je dois comprendre que ce type d'embarcation là peut être plus affecté dans certaines conditions de mer ...
R.	Oui, monsieur.
Q.	... de vagues que d'autres sur sa vitesse?
R.	Raison de plus pour minimiser la vitesse, puis raison de plus pour réduire, justement réduire la vitesse justement à cause de la forme de l'embarcation.
Q.	En d'autres mots, plus il y a du clapot, ou plus il y a de la vague qui peut frapper en avant, compte tenu de ce type d'embarcation là, plus on doit s'attendre à ce que la vitesse soit de toute façon plus basse ...
R.	Exact.
Q.	... que celle qu'on peut parcourir en temps normal?
R.	Exact, oui.
Q.	Êtes-vous capable d'estimer la vitesse? Quand vous me dites une vitesse excessive, êtes-vous capable de l'estimer?
R.	Une vitesse excessive, c'est au moment où mon embarcation se met en péril, ça devient excessif.
Q.	Ça, c'est votre qualificatif ...
R.	Non, non, monsieur. C'est ...
Q.	Je vous demande de me donner une valeur.
R.	Monsieur, le qualificatif, c'est le qualificatif des règles de bord sur ...
Q.	Mais ce n'est pas - monsieur Rhéaume, ce n'est pas ma question."
Et plus loin il affirme (transcription vol. II, à la page 97):
"R.	D'après les règles de bord de navigation, qui s'appliquent aussi pour tout le monde, pas plus de plaisancier que commercial que professionnel de la navigation, de qui que ce soit. Tout marin applique ce qu'on appelle les règles de bord.
Dans les règles de bord, il y a vitesse réduite, O.K.?, et il y a aussi vitesse excessive. Où on fait la marge entre une vitesse excessive, c'est au moment du type d'embarcation dans lequel on navigue. Où on le met en péril, où l'embarcation se fait donner des coups durement et tombe rapidement, ça, c'est une vitesse excessive.
Une vitesse qui serait pas excessive, c'est que l'embarcation naviguerait dans une position où elle ne serait pas en péril ou, encore là, ne subira pas d'impact pour mettre l'embarcation en péril."
[48]
Dans les circonstances, selon l'expert, un bon capitaine aurait ralenti et changé de cap.
[49]
De plus, affirme-t-il, lorsque le défendeur s'est rendu compte le 29 avril que les conditions météorologiques n'étaient pas propices pour ce type de bateau, il avait l'obligation de prendre tous les moyens nécessaires pour protéger le navire. Il aurait du revenir sur ses pas et attendre des conditions qui étaient favorables (transcription vol. II, à la page 74):
"Q.	Mais qu'est-ce qu'un capitaine fait ou doit faire quand il s'aperçoit que la température ou les conditions de la mer ne sont pas propices pour ce genre d'embarcation là?
R.	Bien, avant, tout capitaine doit aller scèner au large qu'est-ce qui se passe, aller voir ...
Q.	'Scèner au large'?
R.	Scèner, c'est ça. On va scèner, on va aller voir ce qui se passe. Si l'embarcation ou le bateau ou le navire dans lequel on navigue n'est pas apte, ou c'est dangereux pour l'embarcation, on rebrousse chemin, on se trouve un port, un abri.
Q.	Puis qu'est-ce qu'on fait?
R.	On attend. On attend que les conditions météorologiques s'améliorent. On rapporte au propriétaire du bateau qu'on a un délai et c'est tout. C'est la responsabilité du capitaine. C'est lui qui est sur les lieux. C'est son jugement à lui."
[50]
Leur obstination de poursuivre le voyage, malgré les conditions météorologiques rencontrées, était contraire à ce qu'aurait fait un bon capitaine.
[51]
Le défendeur a surestimé son embarcation et a fait subir au bateau-maison des stress qu'il ne pouvait prendre. De plus, puisque le bateau tanguait à tribord et piquait du nez lors du convoyage du 29 avril, il aurait dû en trouver la cause avant de repartir le 30 avril.
La Compétence De M. Fortier
[52]
Quant à la compétence du défendeur, M. Rhéaume soutient que celui-ci avait les connaissances suffisantes pour piloter une embarcation de plaisance mais qu'il aurait dû avoir un brevet de capitaine puisqu'il s'agissait d'un convoyage à but lucratif.
[53]
En contre-interrogatoire, M. Rhéaume confirme les conclusions de son rapport, pièce P-21, quant à la formation et la connaissance du défendeur pour naviguer (transcription, vol II. aux pages 165-167):
"Q.	Quand vous dites que:
'... avec la formation ...', celle '... de l'escadrille canadienne, ils sont restreints à piloter et à naviguer ...',
'restreints' ...
R.	Restreints en relation avec leurs connaissances de pilotage. Je mentionne, il y a des très bons marins, monsieur, dans ...
Q.	Mais votre référence, c'est quoi, monsieur Rhéaume, à ça? Restreints, est-ce qu'il y a une référence ...
R.	Restreints, je veux dire, je fais pas traverser l'Océan Atlantique avec quelqu'un qui a juste un cours de base, exemple là, du Canadian Power Squadron en une embarcation. C'est à ce niveau-là.
Q.	C'est parce que vous allez loin en disant:
'... leur propre embarcation privée ...'
R.	Oui. C'est parce que le cours - ces cours-là, c'est donné en fonction des gens qui sont propriétaires de leur propre embarcation. Ce que je mentionne là-dedans, c'est que, au moment où ce n'est plus notre embarcation, qu'on utilise l'embarcation de quelqu'un d'autre dans un site commercial ou dans un but commercial, on tombe automatiquement à des - on se dit capitaine, alors, si on est capitaine, monsieur, on est capitaine pas à la moitié, on est capitaine plein. Il y a des choses - moi, comme capitaine, première (1ère) des choses, ça marche pas ça.
[...]
R.	Non, mais je vous le dis là. C'est mon opinion là. L'équipement sécuritaire, c'est-à-dire d'avoir les cartes à jour, de tenir un journal de bord, tenir tous les événements. Parce qu'il faut prendre en mémoire que le capitaine sur un bateau, c'est le gestionnaire. Il a des réponses à donner au propriétaire au moment où il arrivera une négociation quelconque de quoi que ce soit."
[54]
M. Rhéaume a ensuite ajouté que puisqu'il s'agit d'une navigation commerciale, le capitaine se devait de tenir un journal de bord (transcription, vol. II aux pages 85-86):
"Q.	Prenons l'autre document, D-11, je pense.
R.	La même chose, 'Mid-Atlantic' mil neuf cent quatre-vingt-trois (1983), on navigue en mil neuf cent quatre-vingt-dix (1990). Les informations de base sont toujours les mêmes, mais il y a des choses qui changent: les marées, les nouvelles marinas. Il y a toujours des informations qu'on a de besoin pour protéger le bateau.
Puis là, on parle de navigation commerciale là. On parle pas de le petit plaisancier qui s'en va tranquillement avec son petit bateau. Lui, il a tout le temps qu'il lui faut et il s'amuse là.
Ça, c'est à but commercial. Alors, c'est le devoir primaire du capitaine d'avoir au moins, au moins avoir ça, et de tenir un journal de bord, parce que le capitaine, c'est gestionnaire, c'est lui qui a à répondre devant le propriétaire, celui qui l'engage.
Q.	Vous avez entendu les explications de monsieur Fortier ...
R.	Oui, oui.
Q.	... concernant le journal de bord?
R.	Oui.
Q.	C'est quoi votre réaction à ça?
R.	Ma réaction, c'est sûr que les plaisanciers, là, on parle plaisance là, n'est pas obligé de remplir un journal de bord. Il n'est vraiment pas obligé, et c'est pardonnable pour quelqu'un qui est ignorant de la navigation, ou partiellement ignorant. Mais quelqu'un qui gagne sa vie avec ça, il n'en est pas question, ça fait partie du bon 'seamanship'. Et si c'est pas rempli, bien là, il y a des conséquences à ça.
Q.	D'après vous, est-ce que monsieur Fortier était à titre de plaisancier là, quand il a fait ...
R.	Non. C'était à but commercial."
[55]
Enfin, M. Rhéaume affirme qu'il était extrêmement négligent de naviguer avec une carte de 1982 sans annotation de corrections (ref.):
"Q.	Monsieur Fortier nous a dit que ce que vous avez devant vous là, qui est la pièce D-10, c'est ça qu'il a utilisé, lui, en mil neuf cent quatre-vingt-dix (1990) ...
R.	Oui.
Q.	... pour faire le passage.
R.	Oui.
Q.	Est-ce que vous avez des commentaires à faire ...
R.	Oui.
Q.	...sur ce document-là?
R.	Première (1ère) des choses, lorsqu'on quitte avec un - lorsqu'on a un contrat de quoi que ce soit avec un navire, on se doit d'avoir, première (1ère) des choses, vérifié ses cartes. Ses cartes se doivent d'être à jour au moment où on navigue. Ça veut dire, on est en mil neuf cent quatre-vingt-dix (1990), les conditions mil neuf cent quatre-vingt-dix (1990), et non pas les conditions mil neuf cent quatre-vingt-deux (1982), comme qu'on voit ici.
Alors, se servir ...
Q.	Vous dites que le document devant vous, c'est ...
R.	Se servir de ce cahier-là en mil neuf cent quatre-vingt-dix (1990) n'est pas valide, parce qu'il y a rien qui indique qu'il y a pas eu des changements. Il y a rien qui indique qu'il y a pas eu des modifications, des marinas, des informations auxquelles il aurait eu besoin pour peut-être sauver son embarcation ou l'emmener dans un port d'abri quelconque.
Il y a rien qui - elle est pas à jour. C'est comme je naviguerais avec une carte de Fleuve Saint-Laurent de mil neuf cent un (1901), puis avec les conditions de mil neuf cent quatre-vingt-dix (1990), ça ne fonctionne pas.
[...]
Q.	Mais ce principe qu'il faut des cartes à jour...
R.	Oui?
Q.	... où prenez-vous ce principe-là?
R.	Bien, les principes, c'est la base-même de la navigation. Comment on peut naviguer dans un endroit qui nous inconnu, ou partiellement connu, sans avoir les indications nécessaires du port où on s'en va, ou dans la direction où on s'en va? On a besoin de toutes les informations pour emmener le bateau à bon port. Ça, c'est primordial. C'est l'art-même de naviguer. Ça s'enseigne dans toutes les écoles de navigation."
2) La Preuve Des Défendeurs Quant
À La Responsabilité
M. Lemelin, Boulet Lemelin Yacht Inc.
[56]
Pour cet expert, la première question à résoudre est de savoir si la route choisie à partir du Port Norfolk était la bonne. Pour poursuive sa route vers le Nord, il existe deux choix: le premier est de remonter la Baie de Chesapeake, le canal C & D et ensuite redescendre la baie du Delaware jusqu'au Cap May, et le deuxième choix est de prendre la mer et suivre la côte jusqu'au Cap May. C'est le chemin le plus court et le préféré des navigateurs par jours de beau temps. D'après le vidéo (pièce P-6), l'expert conclut "que le passage par la mer ne fut pas un mauvais choix puisque les conditions climatiques étaient assez clémentes."
[57]
L'expert constate également que par sa conception et sa construction, le Sunseeker n'est pas un navire hauturier. Mais puisque de nombreux plans d'eau intérieurs reproduisent les conditions côtières de vagues et de vent, le concepteur naval doit garder une marge de sécurité importante afin que le Sunseeker puisse supporter des conditions de mer plus difficiles que celles prévues en utilisation normale. Il témoigne en ses termes (transcription vol. III, aux pages 154-155):
"R.	Dernière chose que je peux dire sur le bateau, c'est sur la construction navale. C'est pas juste la construction navale, c'est la construction de tous les jours. Cette chaise-là, elle est faite pour asseoir du monde, mais probablement qu'on va s'asseoir une (1) personne, probablement qu'on va s'asseoir quatre (4) dessus, puis elle tombera pas. On va mettre la marge de sécurité.
Le constructeur, il se couvre dans sa brochure, il dit: c'est un "inland cruiser". J'espère qu'il a pas été assez innocent pour faire le bateau pour pas qu'il prenne plus que six pouces (6") de vague. Il va avoir des poursuite civiles contre lui aller-retour, parce que sur le Lac Champlain, où ce bateau-là va aller, il y a plus que ça."
[58]
Selon lui, les conditions météorologiques rencontrées ne pouvaient causer le naufrage d'un bateau en bon état et construit selon les règles de l'art. D'après lui, la cause probable du problème était le manque d'étanchéité du joint (transcription vol. III, aux pages 182-183):
"Ce joint-là, qu'est-ce qui a bien pu arriver avec lui? Je fais l'hypothèse - on va faire une hypothèse, puis on va voir si ça se tient, par les autres, moi, je trouve pas qu'ils se tiennent. Alors, la mienne va valoir celles des autres, puis la juge jugera c'est laquelle qui est la meilleure.
"Le joint en avant là, celui-là que la coque rejoint le pont, il y a un petit peu de fibre de verre, c'est vissé avec des vis qu'on qualifie petites, mais on n'a pas trop de détails là-dessus. Ce joint-là, il est pas étanche. C'est mon hypothèse. Il a jamais été étanche.
"Il y a jamais été étanche, parce que, il y a un gars qu'un vendredi après-midi, il a oublié de mettre du silicone sur un pied (1') de long, sur deux pieds (2') de long, ou leur silicone est pas bon, il a séché, il est parti, ou ils ont mal serré les vis, ou mettez toutes les raisons, il est pas étanche. Je dis pas qu'il est pas solide, il est vissé. Il est pas étanche, O.K.?"
[59]
Il ne croit pas que les causes invoquées par M. Rhéaume soient les causes probables du naufrage. De même, il ne croit pas que le tangage et le roulis du 29 avril aient pu provoquer des déchirures puisque le bateau aurait sûrement coulé la nuit au retour à la marina.
[60]
Ce point est réfuté en contre-preuve par M. Rhéaume dont j'accepte le témoignage. D'après lui, le bateau n'aurait pas pris plus d'eau pendant la nuit si le point d'entrée est au-dessus de la ligne d'eau. Il affirme (transcription vol. III, aux pages 218-219):
"Q.	Toujours sur cette question de la probabilité que de l'eau soit rentrée le vingt-neuf (29), monsieur Lemelin a énoncé la théorie que si de l'eau était rentrée le vingt-neuf (29), le bateau aurait coulé pendant la nuit et donc, ça ne serait pas arrivé le trente (30). Quelle est votre opinion sur ça?
R.	Bien, mon opinion, c'est que si le point d'entrée d'eau était au-dessus de la ligne d'eau au moment où les embarcations étaient accostées, alors, il y a aucune raison pour que d'autre eau puisse pénétrer à l'intérieur de l'embarcation. Mais au moment où on met le bateau en déplacement et qu'il tangue, il y a des possibilités que l'eau continue à rentrer au moment du déplacement de l'embarcation."
[61]
Quant à la rupture de soudure, M. Lemelin est d'avis que le bateau doit avoir été construit pour être résistant. Selon lui, ce n'est pas une seule journée de tangage qui aurait pu entraîner de telles défaillances.
[62]
Ceci contredit le témoignage de M. Rhéaume qui affirme que le martellement n'avait pas à durer longtemps pour entraver les ruptures de certains joints. J'accepte aussi le témoignage de M. Rhéaume sur ce point.
[63]
De plus, M. Lemelin, affirme que la vitesse du bateau n'était pas excessive puisqu'il peut calculer la vitesse moyenne à 5.5 noeuds.
[64]
Le vidéo contredit le témoignage de M. Lemelin puisque l'on voit que les bateaux planaient hors de l'eau; ce qui indique que la vitesse était trop rapide et que le capitaine aurait dû ralentir.
[65]
Quant au professionnalisme du défendeur, M. Lemelin est d'opinion que ce dernier avait une grande expérience de navigation sur de petites embarcations. Il n'est pas nécessaire qu'il détienne des brevets de pilotage commercial puisqu'il s'agit de navigation sur des bateaux de plaisance (transcription vol. III, aux pages 200-201):
"'Marine commerciale la plaisance', c'est opposé ça. Si tu fais de la plaisance, tu fais pas du commercial. C'est pas moi qui vais vous apprendre à consulter le Shipping Act. À un moment donné, il faut faire son lit là. On suit-tu la loi, ou on suit ce qui fait notre affaire?
Ce bateau-là, il transportait pas de passagers. Il avait un équipage. C'est pas des passagers, c'est l'équipage du bateau. Alors, c'est pas un bateau commercial. Je pense que j'ai pas vu qu'il transportait des moutons, ou qu'il transportait de la drogue, ou il faisait pas un transport commercial sur les eaux. C'est le bateau lui-même qui était transporté. C'est le point important là."
Conclusions Sur La Question
De Responsabilité
[66]
Comme je l'ai déjà mentionné, j'ai trouvé le témoignage de M. Rhéaume digne de foi. La qualité des réponses données lors de son interrogatoire et contre-interrogatoire m'ont convaincue que c'est son témoignage que je dois retenir dans la détermination de la question de responsabilité.
[67]
D'abord, il ne fait aucun doute que compte tenu des caractéristiques du bateau-maison, telles qu'expliquées par M. Rhéaume, le "Bobinette I" n'était pas conçu pour la mer mais pour la navigation en eaux intérieures. Ceci est aussi confirmé par la publicité sur les "inland boats." (pièce P-2) Je retiens son témoignage en entier sur ce point.
[68]
Quant à la négligence des défendeurs dans son omission de respecter les règles de l'art, il ne fait aucun doute que, vu les conditions météorologiques rencontrées devant le Chincoteage [Inlet] et Ocean City, un bon navigateur aurait amené le bateau à un endroit de refuge et aurait attendu des conditions favorables. Je tire ces conclusions à partir à la fois du vidéo et du témoignage de M. Rhéaume.
[69]
À cause de cette négligence des défendeurs, les forces qui ont été exercées sur la structure du navire ont eu pour effet de créer des pressions sur les matériaux causant des ruptures de certains joints ce qui a permis à l'eau de s'infiltrer. Les défendeurs ont grandement surestimé la force du bateau.
[70]
Je crois aussi M. Rhéaume lorsqu'il affirme que le martellement n'avait pas besoin de durer longtemps et qu'un seul ou quelques coups solides étaient suffisants pour entraîner de telles conséquences.
[71]
De plus, il appert à partir du vidéo que la vitesse était excessive puisque les bateaux planaient hors de l'eau, ce qui a causé d'importantes pressions sur la coque. Le vidéo démontre clairement, à mon avis, que le bateau avait une tendance à tribord le 29 avril, ce qui indique qu'il y avait déjà un problème. Le défendeur aurait dû faire les vérifications nécessaires le 29 avril à la marina et ne quitter que lorsque
la cause
en fut connue.
[72]
M. Lemelin attribue la cause du naufrage au joint qui n'était pas étanche. Le témoignage de M. Lemelin sur ce point n'est pas plausible puisque si tel était le cas, le bateau aurait sûrement coulé avant, ayant navigué au moins 70 heures avant le 29 avril.
[73]
De plus, M. Larue, autre témoin du défendeur, a confirmé qu'il y avait eu deux inspections détaillées lors de la mise à l'eau du bateau-maison, l'une à Norfolk, l'autre en Caroline du Sud. À ce moment, le bateau a été jugé en parfait état de navigabilité. Si le joint n'avait pas été scellé, cette défaillance aurait sûrement été détectée lors de l'inspection.
[74]
Je suis aussi d'avis que puisqu'il s'agissait d'un convoyage à but lucratif, M. Fortier aurait dû agir avec plus de professionnalisme. Il est inconcevable que M. Fortin en bon capitaine ne tienne pas un journal de bord et qu'il n'ait pas eu des cartes de navigation à jour.
[75]
En résumé, selon l'arrêt
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (F.C.A.), lorsqu'il est établi en preuve que la cause immédiate de l'accident provient d'un acte particulier ou d'une omission du défendeur et que le préjudice aurait pu être évité si le défendeur avait pris certaines précautions, il y a un renversement du fardeau de la preuve et c'est au défendeur de prouver que le préjudice n'est pas dû à sa négligence. En l'espèce, le défendeur n'a pas réussi à démontrer que les dommages n'ont pas été causés par sa négligence. Je conclus donc que les défendeurs sont entièrement responsables de la perte du navire.
[76]
De plus, suite à la perte du navire, la partie défenderesse n'a pu réaliser ses obligations découlant du contrat, et par ce fait, est également responsable sur le plan contractuel des dommages subis par les demandeurs.
Le Lien De Droit
Relation Entre Le Défendeur
Et Vieux-Port Yachting
[77]
M. Fortier est président de Vieux-Port Yachting Inc., anciennement le Vieux-Port Yachting Enr. Il témoigne que le 1
er
octobre 1989, il s'est incorporé sous le nom de Vieux-Port Yachting Inc. de sorte qu'à la date du contrat, Vieux-Port Yachting Enr. n'existe plus. La preuve révèle cependant que les 2 contrats signés avec le demandeur M. Martel sont au nom de Vieux Port Yachting Enr (pièces P-11 et P-12).
[78]
Ce qui ajoute à la confusion, c'est qu'un règlement hors cours intervenu entre le défendeur et le demandeur M. Martel, sur la base du premier contrat, indique que le paiement doit être fait à Vieux Port Yachting Inc. (pièce P-16) Malgré les termes de cette entente, le bordereau (pièce P-17) révèle que le transfert de fonds en date du 26 avril 1990 est effectué à Vieux Port Yachting Enr.
[79]
Les défendeurs prétendent donc que le contrat est intervenu avec Vieux-Port Inc. et de ce fait, la responsabilité personnelle du défendeur M. Fortier ne peut être retenue.
[80]
Je ne suis pas d'accord avec cette prétention. M. Fortier est non seulement l'actionnaire de Vieux-Port Yachting Inc. mais il est aussi son
employé
. Le 29 et 30 avril 1990, le défendeur M. Fortier n'agissait pas en tant qu'actionnaire mais plutôt en tant qu'employé faisant les mêmes fonctions que les trois autres capitaines du convoyage, eux aussi employés. Sa responsabilité peut donc être retenue sur le plan délictuel.
[81]
Pour ce qui est de la responsabilité de l'employeur, l'article 1054 du
Code Civil B.C.
prévoit que:
"Elle est responsable non seulement du dommage qu'elle cause par sa propre faute, mais encore de celui causé par la faute de ceux dont elle a le contrôle, et par les choses qu'elle a sous sa garde;
"Le titulaire de l'autorité parentale est responsable du dommage causé par l'enfant sujet à cette autorité.
"Les tuteurs sont également responsables pour leurs pupilles;
"Les curateurs ou autres ayant légalement la garde des insensés, pour le dommage causé par ces derniers;
"L'instituteur et l'artisan, pour le dommage causé par ses élèves ou apprentis, pendant qu'ils sont sous sa surveillance;
"La responsabilité ci-dessus a lieu seulement lorsque la personne qui y est assujettie ne peut prouver qu'elle n'a pu empêcher le fait qui a causé le dommage;
"Les maîtres et les commettants sont responsables du dommage causé par leurs domestiques et ouvriers, dans l'exécution des fonctions auxquelles ces derniers sont employés."
[82]
Ainsi, en matière délictuelle, la règle de droit prévoit que l'employé comme l'employeur sont responsables lorsque l'employé commet une faute dans la mauvaise exécution de ses fonctions. M. le juge Baudouin affirmait dans son ouvrage
La responsabilité civile délictuelle
à la p. 285 (J.-L. Baudouin,
La responsabilité civile délictuelle
, 3
e
éd., Cowansville, Yvon Blais, 1990):
"Mal exécuter ses fonctions, c'est les exécuter quand même et cette mauvaise exécution engage la responsabilité du commettant."
Il ajoute à la p. 286:
"La faute de compétence, quel que soit son degré, rejaillit donc sur l'employeur lorsqu'elle se produit dans l'accomplissement de la mission ou du travail confié à l'employé."
[83]
De sorte que la responsabilité de M. Fortier, comme celle de Vieux-Port Yachting Inc. doit être retenue si l'on accepte l'hypothèse des défendeurs que le contrat est intervenu avec Vieux-Port Yachting Inc.
[84]
Si d'autre part le contrat était intervenu avec Vieux-Port Yachting Enr., M. Fortier en était de la même façon l'employé et la responsabilité délictuelle de l'employeur comme l'employé doit aussi être retenue.
Quantum
1) Perte Du Navire
[85]
M. Martel a payé 106 750$ (pièce P-19) pour l'achat de son bateau. Cependant, il faut établir sa valeur au moment du naufrage.
[86]
Le demandeur a mandaté M. Serge Picard, expert en sinistre, pour établir la valeur du "Bobinette I" au moment de la perte. Puisque la compagnie Three Buoys Houseboat Builders n'existe plus, il fait une vérification de plusieurs sources (5) pour en faire une moyenne globale. À partir de ces différentes sources, il établit sa valeur à 138 841,46$, cela en ajoutant au prix d'achat déprécié les frais de transport, les frais accessoires et les taxes.
[87]
La source que je retiens en particulier est celle basée sur le "Buc" (le "red book" des bateaux) qui établit une moyenne de prix de vente. La valeur dépréciée en 1990 est de 71 300$US. M. Picard ajoute à ce prix, le transport, taxes et extras, c'est-à-dire l'équipement rajouté sur le bateau par le demandeur au moment de l'achat (5 000$,) et en arrive au prix de 136 388,49$.
[88]
C'est donc ce prix que je retiens. La demanderesse S.N.A. qui a payé 99 000$ à son assuré, recouvre la totalité de son paiement et le demandeur recouvre la différence de 37 388,49$.
2) La Perte Des Revenus
[89]
M. Picard a témoigné, et j'accepte son témoignage sur ce point, qu'il aurait pris de 3 à 6 mois pour recevoir un nouveau bateau, ce qui évidemment lui aurait fait perdre la saison estivale de 1990. Quel aurait été le revenu probable pendant cette saison?
[90]
M. Brosseur, témoin pour le demandeur, travaillait à l'époque pour une marina de location de bateau, le Haut-Richelieu Inc. avec laquelle le demandeur avait pris des arrangements pour la location du bateau. Il établit qu'en 1989, la location de bateaux-maison de qualité inférieure au "Bobinette I" pouvait varier de 1 000$ à 1 500$ par semaine.
[91]
Il réussissait à louer ces bateaux durant près de huit (8) semaines par été. Il affirme que les bateaux comme celui du demandeur se louaient, dans le temps, pour la somme de 2 250$ par semaine. La location pouvait donc rapporter un montant de 18 000$.
[92]
J'accepte son témoignage sur ce point. Le demandeur devait remettre 50% de ses revenus à la marina. La perte de revenus est donc établie à 9 000$.
3)
Perte De Salaire Lors Des
Voyages Aux États-Unis
[93]
Suite au naufrage, le demandeur a dû se rendre sur les lieux, ce qui lui a fait perdre trois (3) jours de travail. J'accepte le témoignage du demandeur sur ce point.
[94]
Le demandeur M. Martel réclame également le temps encouru pour aller voir son navire suite à l'entreposage à Norfolk. Cette dépense à mon avis n'a pas de lien de causalité avec le naufrage. Ce qui s'est passé lors du premier contrat intervenu entre le demandeur M. Martel et les défendeur fait partie d'un règlement intervenu entre eux le 25 avril 1990 (pièce P-16) et ne fait pas partie du présent litige. Toute réclamation qui porte sur le premier contrat est donc refusée.
[95]
La preuve a démontré que le revenu annuel de M. Martel était de 67 000$ exclusion faite du gain en capital. (pièce P-33) J'accepte la base de 225 jours de travail par année proposée par les demandeurs comme étant un nombre raisonnable. La perte encourue était donc de 297$ par jour, soit pour un total de 891$ pour les trois jours de salaire perdu à la suite du naufrage.
4)
Remboursements Des Impenses
Inutilement Payées
[96]
Le demandeur réclame le remboursement des montants payés aux défendeurs pour deux contrats qui n'ont pas été complétés. Encore une fois, je suis d'avis que le premier contrat a été réalisé. Le demandeur a payé les défendeurs lors du Règlement hors cour. Il était donc satisfait du résultat ainsi que de l'entreposage à Norfolk. Il n'avait même pas l'obligation au printemps de faire affaire avec les défendeurs. Il aurait pu par la suite contracter avec une autre entreprise. Par contre, le deuxième contrat ne s'étant jamais réalisé, les défendeurs devront rembourser le montant payé, soit 5 950$. (pièces P-16 et P-17)
[97]
Quant aux dépenses encourues par le demandeur pour voyager aux États-Unis, je n'accepte que les dépenses encourues après le naufrage soit de 650$.
Conclusion
[98]
Les défendeurs sont condamnés à payer à la demanderesse Société Nationale d'assurances la somme de 99 000$ et au demandeur M. Martel la somme de 53 879,49$, avec intérêts à un taux égal au taux commercial préférentiel à partir du 30 avril 1990 et après jugement jusqu'au paiement. Le tout avec dépens.
Jugement pour les demandeurs.
Arrêtiste: Giovanni A. Merlini/saf
Notes
1.	Voir également
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  que le propriétaire a l'obligation de payer l'assurance ne libère pas nécessairement le convoyeur de sa responsabilité pour la négligence de ses employés.
[End of document/fin du document]