 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  FC 844)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2007.
Counsel:
Jean-Luc Deveaux, for the applicant;
Pierre Archambault, for the respondent.
Solicitors of Record:
Jean-Luc Deveaux, for the applicant;
Dunton Rainville, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. This case was originally cited as [2007] F.T.R. TBEd. AU.026.
[1]
Le juge de Montigny
: La demanderesse en appelle d’une décision rendue par le protonotaire Richard Morneau le 10 mai dernier, dans laquelle ce dernier rejetait sa demande de récusation fondée sur une crainte de partialité à son encontre. Pour les motifs qui suivent, j’en suis arrivé à la conclusion que la décision du protonotaire était bien fondée et que l’appel de cette décision doit par conséquent être rejeté.
HISTORIQUE PROCÉDURAL
[2]
Le présent litige a pris naissance il y a déjà plus de cinq ans, lorsque la demanderesse a intenté une action contre la défenderesse le 7 mai 2002 visant à obtenir une injonction permanente ainsi que des dommages ou l’équivalent des profits réalisés par la défenderesse en raison de l’utilisation illégale qu’elle aurait faite de sa marque de commerce enregistrée « Conservator ». Depuis lors, nombre de procédures interlocutoires ont été déposées de part et d’autre, comme en font foi les quelques 246 inscriptions enregistrées dans le dossier de la Cour à ce jour. Comme mon collègue le juge Hugessen l’écrivait récemment, à l’occasion d’une deuxième requête en disjonction d’instance dont il était saisi à titre de juge chargé de la gestion de l’instance, « …not only has a lot of water flowed under the bridge [depuis l’ordonnance de la juge Gauthier rejetant une première requête pour disjonction d’instance le 21 février 2003] but the parties have engaged in almost unceasing guerilla warfare relating to interlocutory matters so that the action is still nowhere near to being ready for trial ».
[3]
Compte tenu du bref historique des procédures auquel s’est déjà livré le protonotaire dans son ordonnance du 10 mai dernier, ainsi que du rappel des principaux jalons de ce litige auquel je me suis moi-même livré dans une autre décision en date du 27 mars 2006 (2006 CF 386), je me contenterai de rappeler succinctement les faits qui ont donné naissance à la requête en récusation de la demanderesse.
[4]
Le 12 mars 2007, un procureur retenu spécifiquement à cette fin par la demanderesse a déposé une « déclaration d’une cause de récusation », en vertu des Règles 3, 4, 5 et 47 des Règles des Cours fédérales (les Règles) et des articles 234 et 236 du Code de procédure civile du Québec (C.p.c.). Suite à une directive du protonotaire émise le 16 mars 2007, la demanderesse déposa le 22 mars un avis de requête en récusation du protonotaire Morneau.
[5]
La demanderesse invoque essentiellement trois motifs de récusation dans sa requête. On reproche d’abord au protonotaire certains propos qu’il aurait tenus lors de l’audition tenue le 5 mai 2003 d’une requête présentée par la demanderesse pour forcer la défenderesse à produire un affidavit de documents plus complet. Il importe de souligner qu’il n’y avait pas de transcription sténographique lors de cette audition; c’est donc sur l’affidavit souscrit près de quatre ans après cette audition par l’avocate qui représentait alors la demanderesse, laquelle rapporte les propos du protonotaire « le plus fidèlement possible », que s’appuie la requête à ce chapitre. Ces propos, tels qu’ils ont été reproduits aux paragraphes 17 à 23 de la requête en récusation, se lisent comme suit :
« Vous avez été très chanceux d’avoir gagné l’injonction qui a été émise »;
« Vous pouvez presque la [l’injonction] considérer comme permanente et vous devriez être content »; Laurentide n’a pas eu la chance de se défendre comme elle l’aurait voulu et est probablement frustrée du résultat »;
« Je ne crois pas que les parties ont les moyens d’aller jusqu’au bout car elles n’ont pas les moyens de Merck Frosst et Lili Ely; la route est déjà très houleuse et ça coûtera beaucoup d’argent pour aller jusqu’à la fin de cette affaire »;
« À moins que l’on [la demanderesse] puisse faire la preuve du contraire en ce qui concerne les ventes de Laurentides, je dois présumer que M. Buisson ne mettrait pas sa réputation en jeu avec un affidavit falsifié; cependant, si je découvre qu’il [M. Buisson] a menti, je réagirai vigoureusement »;
« Considérant le petit montant d’argent en cause, il serait plus bénéfique pour les parties de voir si elles ne peuvent pas régler »;
« Comme la position d’Osmose-Pentox est de refuser la médiation jusqu’à ce que le processus de divulgation des documents soit complété, j’ai décidé d’ordonner une session de discussion selon la Règle 3 ».
[6]
Au terme de cette audition, la requête de la demanderesse a été ajournée sine die par le protonotaire dans une ordonnance rendue le même jour. Malgré les réticences de la demanderesse, qui souhaitait d’abord obtenir un affidavit de documents plus complet lui permettant notamment d’établir le montant des profits réalisés par la défenderesse, il a également convoqué les parties à une séance de discussion devant avoir lieu le 13 mai 2003. C’est là le deuxième reproche que l’on formule à l’endroit du protonotaire. On allègue qu’il a agi comme médiateur lors de cette séance de discussion, sachant qu’il devrait agir par la suite comme adjudicateur si cette tentative de rapprocher les parties échouait. On ajoute qu’il a fait montre de partialité en ordonnant une session de médiation à la suite d’une suggestion de la défenderesse, et malgré les objections de la demanderesse. Enfin, on soutient qu’il aurait refusé de discuter de la position de la demanderesse lors de cette séance.
[7]
Dans un troisième temps, la demanderesse infère une crainte raisonnable de partialité de la part du protonotaire en s’appuyant sur certains paragraphes d’une ordonnance rendue le 14 décembre 2005, et dans laquelle il ordonnait la scission de l’instance de façon à ce que les questions de responsabilité soient d’abord tranchées avant d’aborder, dans une instance séparée, la question des redressements. Ces passages démontreraient, au dire de la demanderesse, que le protonotaire entretient des préjugés à son égard et « semble plus excédé par la demanderesse qui demande que la défenderesse respecte les ordonnances de la Cour au point où il accuse la demanderesse d’encombrer le rôle et refuse d’entendre les requêtes pour faire trancher les objections pour lesquelles il avait auparavant établi dans un échéancier des dates pour qu’elles soient entendues ensemble » (prétentions écrites de la demanderesse devant le protonotaire, au par. 90; Dossier de requête de la demanderesse en récusation du protonotaire, Onglet « E », p. 15).
DÉCISION DU PROTONOTAIRE
[8]
Dans une décision longuement motivée en date du 10 mai 2007, le protonotaire Morneau a rejeté les prétentions de la demanderesse et a conclu que cette dernière n’avait pas fait la preuve qu’il y avait une réelle probabilité de partialité de sa part. Après s’être livré à une analyse de la jurisprudence pertinente et en avoir tiré les principes qui devaient le guider dans son analyse, il a examiné chacun des trois motifs soulevés par la demanderesse au soutien de sa requête. S’agissant tout d’abord des propos qu’il aurait tenus lors de l’audition du 5 mai 2003 et de la séance de médiation du 13 mai 2003, il conclut que replacés dans leur contexte, ses commentaires n’amèneraient pas une personne raisonnable, objective et bien informée à conclure qu’ils établissent une réelle probabilité de partialité. Reprenant le texte de son ordonnance du 5 mai 2003, il ajoute que le seul objectif poursuivi était de tenter de rapprocher les parties, dans l’esprit de la règle 3 des Règles et dans l’intérêt de l’administration de la justice. Lorsqu’il est devenu évident que cette tentative était vouée à l’échec, et qu’un représentant d’Osmose procédait à l’enregistrement de la discussion malgré son interdiction formelle, il a mis fin à cet exercice. Il rappelle également que cette ordonnance n’a pas été portée en appel. Enfin, il souligne que la requête d’Osmose pour un affidavit plus complet de documents, qui avait été ajournée par l’ordonnance du 5 mai 2003, a été entendue et accueillie en partie le 16 juillet 2003.
[9]
Quant au fait qu’il se serait placé en conflit d’intérêts en agissant à titre d’adjudicateur après avoir agi à titre de médiateur, le protonotaire Morneau s’appuie sur les règles 47, 386 et 387 des Règles pour conclure qu’il pouvait présider une séance de règlement et continuer à gérer l’instance et à entendre des requêtes par la suite. La seule interdiction de cumul se trouve à la règle 391 des Règles, qui interdit au juge ayant tenu une conférence de règlement de siéger sur le fond du litige, sauf avec la permission des parties.
[10]
Enfin, le protonotaire Morneau s’est refusé à voir dans certains paragraphes de son ordonnance du 14 décembre 2005 une indication à l’effet qu’il était biaisé et qu’il s’était déjà prononcé sur le fond du litige. À son avis, il était tout à fait justifié d’ordonner la scission de l’instance, comme devait d’ailleurs le faire le juge Hugessen suite à ma décision du 27 mars 2006 à l’effet que le protonotaire n’avait pas l’autorité requise.
[11]
En conclusion, le protonotaire Morneau s’est dit d’avis que la requête d’Osmose était tardive et que ce motif à lui seul suffisait pour entraîner le rejet de la requête. En supposant même que sa décision du 14 décembre 2005 ait été l’élément déclencheur ayant cristallisé les craintes de partialité de la demanderesse, ce n’est qu’en mars 2007 que cette dernière a formellement présenté une requête visant la récusation du protonotaire. S’appuyant sur l’article 236 du C.p.c. et sur la jurisprudence, il a considéré que ce délai était nettement trop long et ne pouvait qu’être fatal.
QUESTION EN LITIGE
[12]
La seule question à trancher dans le cadre du présent pourvoi est la suivante : Le protonotaire a-t-il erré en rejetant la requête de la demanderesse visant à obtenir sa récusation pour crainte de partialité?
[13]
Le procureur de la partie défenderesse a bien tenté, dans le cadre d’un appel incident, de faire déclarer Me Claudette Dagenais inhabile à exercer pour la demanderesse dans le présent dossier et dans tout autre dossier opposant les mêmes parties et découlant du dossier principal. Au soutien de cet appel incident, on a fait valoir que Me Morneau avait erré en ne considérant pas l’article 3.05.06 du Code de déontologie des avocats, R.R.Q., 1981, c. B-1, r. 1. En signant un affidavit détaillé au soutien d’une requête de sa cliente, et en s’exposant ainsi à être contre-interrogée (ce qui a été fait le 18 avril 2007), Me Dagenais devait cesser d’agir pour le compte de la demanderesse dans le présent litige, prétend le défendeur. Cette question n’a pas été longuement débattue lors de l’audition, et je ne suis pas certain qu’elle doive être tranchée dans le cadre des présentes procédures. Contrairement à la règle 341 des Règles, la règle 51 des Règles ne prévoit pas explicitement la possibilité de loger un appel incident d’une ordonnance rendue par le protonotaire. Au surplus, aucun avis d’un tel appel incident n’a été signifié dans les dix jours suivant la date de l’ordonnance attaquée. En tout état de cause, je note comme le protonotaire que la requête en récusation a été plaidée par un procureur retenu spécifiquement par Osmose à cette fin. Pour toutes ces raisons, je n’estime pas opportun de me prononcer sur l’appel incident.
ANALYSE
[14]
Les Règles des Cours fédérales ne prévoient pas la récusation du protonotaire, non plus que la norme de contrôle d’une décision du protonotaire de se récuser. Confronté à cette même question, le juge Pinard dans l’arrêt  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  pour conclure que l’ordonnance ne portant pas sur des questions ayant une influence déterminante sur l’issue du principal, il ne pouvait intervenir à moins qu’il ne soit démontré que l’ordonnance est entachée d’erreur flagrante. Plus récemment, le juge Pinard a réitéré ce point de vue dans l’arrêt  <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
[15]
La demanderesse a soutenu que cette Cour ne devait faire preuve d’aucune déférence envers la décision du protonotaire, dans la mesure où cette décision ne relève pas de l’exercice de son pouvoir discrétionnaire à titre de gestionnaire du dossier, mais soulève plutôt une question fondamentale de justice naturelle et le droit à une audition devant un tribunal indépendant et impartial enchâssé à l’article 23 de la Charte des droits et libertés de la personne. En supposant même que cette thèse doive être retenue, j’estime qu’elle n’a aucun impact sur l’issue du litige dans la mesure où le protonotaire a correctement interprété le droit applicable et n’a pas erré dans son évaluation des faits reprochés.
[16]
En fait, la Cour pourrait disposer de cet appel sur la seule base du délai indu qu’a laissé courir la demanderesse avant de soulever sa crainte de partialité à l’égard du protonotaire. L’article 236 du C.p.c., auquel la Règle 4 des Règles permet de référer de façon supplétive, est on ne peut plus explicite à cet égard :
236. Le juge qui connaît une cause valable de récusation le concernant est tenu, sans attendre qu’elle soit proposée, de la déclarer par un écrit versé au dossier et d’en informer le juge en chef. Ce dernier désigne alors un autre juge pour continuer l’affaire et il en informe les parties par un écrit qui doit également être versé au dossier.
La partie qui connaît une cause de récusation contre le juge doit de même
la déclarer
sans délai par un écrit versé au dossier et en notifier une copie au juge concerné ainsi qu’aux autres parties. (mon soulignement)
[17]
La logique de cette exigence est fort simple. Si la partie qui s’estime lésée par une crainte raisonnable de partialité pouvait attendre que la décision soit rendue avant de soulever cet argument, elle se trouverait en quelque sorte à se garder en réserve une deuxième chance d’avoir gain de cause et jouirait ainsi d’un avantage par rapport à la partie adverse. C’est ce que constatait la Cour d’appel du Québec dans l’arrêt  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  lorsqu’elle écrivait :
La Cour est d’opinion que Doyle ne peut pas faire cette demande de récusation d’une façon rétroactive. Dès lors que Doyle sut que le juge avait pris connaissance des deux rapports et qu’il s’apprêtait quand même à présider le procès, Doyle pouvait présenter son argument. Or, lorsqu’une partie constate des faits sur lesquels elle peut se fonder pour prétendre que l’arbitre du litige ne peut continuer à présider un débat d’une façon impartiale, elle doit sans délai soulever la question. Elle ne peut espérer que le jugement soit malgré tout rendu en sa faveur et conserver son grief en réserve pour le cas où le jugement statuerait contre elle.
Voir aussi, au même effet :  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (1re inst.).
[18]
Le protonotaire a donc eu raison de conclure, de façon subsidiaire, que la demanderesse avait implicitement renoncé à soulever sa crainte raisonnable de partialité en laissant écouler quatorze mois entre l’ordonnance du 14 décembre 2005 et la première manifestation de cette crainte, par voie de lettre adressée au juge en chef de cette Cour le 22 février 2007. Qui plus est, le protonotaire Morneau a rendu huit ordonnances entre le mois de mai 2003 et le 22 février 2007 sans que la demanderesse s’y objecte ou n’émette de commentaires quant à sa partialité; plusieurs de ces ordonnances découlaient d’ailleurs de requêtes introduites par la demanderesse.
[19]
Le procureur d’Osmose a soutenu qu’elle n’avait pas soulevé sa crainte de partialité plus tôt parce que l’ordonnance du 14 décembre 2005 faisait l’objet d’un appel, d’abord devant la Cour fédérale puis devant la Cour d’appel fédérale. Cet argument est tout simplement fallacieux. Si la demanderesse croyait raisonnablement que le protonotaire n’était pas impartial, elle se devait de soulever cette crainte comme l’un de ses motifs d’appel. Elle ne pouvait, pour des raisons stratégiques, conserver pour ainsi dire cette carte dans sa manche et se réserver la possibilité de l’abattre si elle perdait son appel.
[20]
Je serais donc d’avis de rejeter cet appel pour ce seul motif.
[21]
Le protonotaire ayant cependant jugé bon de se prononcer sur le fond de la question, et l’essentiel des représentations écrites et orales ayant également porté sur la crainte raisonnable de partialité, il m’apparaît opportun de faire les commentaires suivants.
[22]
Les tribunaux, à commencer par la Cour suprême du Canada, ont réitéré à de nombreuses reprises que l’indépendance et l’impartialité étaient la pierre angulaire de notre système de justice. C’est dire que les tribunaux et les décideurs administratifs doivent agir équitablement et sans préjugé ou parti pris à l’égard des parties qui comparaissent devant eux. Cette obligation emporte non seulement le devoir d’agir équitablement, mais également la nécessité de paraître agir équitablement. Le droit à un procès devant un tribunal impartial a d’ailleurs été élevé au rang de droit constitutionnel par l’article 7 et l’alinéa 11(d) de la Charte canadienne des droits et libertés. Comme l’écrivait le juge Cory dans l’arrêt  <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 94 :
Les juges qui instruisent les procès au Canada exercent de larges pouvoirs. Ils jouissent de l’indépendance, de l’inamovibilité ainsi que de la sécurité financière. Mais avant tout, ils jouissent du respect de la vaste majorité des Canadiens. Ce respect, ils le doivent à leur capacité de veiller à la conduite des procès en toute équité et impartialité. Ces qualités revêtent une importance fondamentale pour la société et les membres de la magistrature. L’équité et l’impartialité doivent être à la fois subjectivement présentes et objectivement démontrées dans l’esprit de l’observateur renseigné et raisonnable. Si les paroles ou les actes du juge qui préside suscitent, chez l’observateur renseigné et raisonnable, une crainte raisonnable de partialité, cela rend le procès inéquitable.
[23]
Il ne fait aucun doute que les protonotaires sont soumis aux mêmes exigences d’impartialité que les juges, dans la mesure où ils sont assimilés à la Cour lorsqu’ils agissent dans les limites de leur compétence (voir la définition du mot « Cour » à la Règle 2 des Règles).
[24]
Il ne me sera pas nécessaire de procéder à une analyse exhaustive des nombreux arrêts où le concept d’impartialité et les exigences qui en découlent ont été discutés. La demanderesse n’a pas prétendu, et elle n’aurait pu valablement le faire, que le protonotaire avait mal saisi les principes applicables en matière d’impartialité tels qu’ils se dégagent de la jurisprudence. Son analyse, qui se trouve aux paragraphes 15 à 19 de son ordonnance, m’apparaît rigoureusement correcte et ne souffre d’aucune faille. Il a cité la jurisprudence pertinente, en insistant sur le fardeau qui incombe à la partie qui allègue une crainte raisonnable de partialité.
[25]
Ce que la demanderesse reproche d’abord et avant tout au protonotaire, c’est son analyse des faits qui susciteraient une crainte raisonnable de partialité. On lui reproche dans un premier temps d’avoir considéré de façon isolé et hors contexte les propos qu’il aurait tenus et les gestes qu’il aurait posés les 5 et 13 mai 2003, sans tenir compte du contexte plus global. Cet argument me paraît sans fondement. Il est vrai que le protonotaire a examiné tour à tour les différents motifs de récusation, comme l’y invitait d’ailleurs la demanderesse dans ses prétentions. Le protonotaire, à titre de gestionnaire de l’instance, était bien au fait de l’ensemble du dossier et plus particulièrement des événements soulevés par la demanderesse. Le fait qu’il ait commenté un à un chacun des griefs formulés à son endroit ne permet pas de conclure qu’il a fait abstraction du contexte dans son analyse. Les paragraphes 36 et 42 de son ordonnance témoignent d’ailleurs du fait qu’il était conscient de la perspective d’ensemble dans son examen de chacun des motifs allégués de récusation.
[26]
On reproche également au protonotaire d’avoir agi comme adjudicateur après avoir agi comme médiateur. Encore une fois, cette prétention au demeurant fort peu étayée de la demanderesse m’apparaît dénuée de toute vraisemblance. Les règles 386 et 387 des Règles autorisent explicitement le protonotaire, dans son rôle de gestionnaire d’une instance, à ordonner la tenue d’une conférence de règlement; à moins de vouloir remettre ces règles en question, on ne peut donc inférer un parti pris de sa part du seul fait qu’il ait convoqué les parties à une telle séance de discussion. Il appert au surplus que Me Morneau n’a pas pris part aux discussions lors de la conférence de règlement, mais qu’il s’est contenté de réunir les parties pour connaître le résultat de leurs pourparlers. Suite à l’échec de cette tentative de rapprochement, le protonotaire pouvait continuer à gérer et à entendre des requêtes jusqu’à ce que le dossier soit prêt pour instruction. La seule réserve à ce chapitre émane de la règle 391 des Règles, qui empêche un juge responsable de la gestion de l’instance de présider l’audience sur le fond du litige s’il a tenu une conférence de règlement, à moins que toutes les parties y consentent.
[27]
La demanderesse fait également valoir que le protonotaire se serait déjà prononcé sur le fond de sa requête pour outrage au tribunal dans son ordonnance du 14 décembre 2005, en concluant que le juge Lemieux l’avait déjà rejetée dans son ordonnance du 9 septembre 2005. On a prétendu que pour en arriver à cette conclusion, le protonotaire devait avoir pris connaissance de la requête en outrage et qu’il était « parfaitement raisonnable de présumer » qu’il s’était déjà fait une idée, consciemment ou inconsciemment. Cette inférence, disons le clairement, est complètement farfelue et ne tient pas la route. Une lecture attentive de l’ordonnance du 14 décembre 2005 révèle indubitablement que l’unique motif pour lequel Me Morneau a rejeté la requête pour outrage tient au fait que cette requête lui paraissait avoir déjà été rejetée par le juge Lemieux. Si cette décision, que j’avais entérinée en appel, a été modifiée par la Cour d’appel, c’est essentiellement parce que des faits nouveaux ont été portés à sa connaissance et parce qu’il y avait beaucoup de confusion autour de cette question. Rien ne permet donc de croire que le protonotaire a pris connaissance de la requête en outrage et s’est déjà fait une idée quant à son mérite.
[28]
La quatrième erreur qu’aurait commise le protonotaire tient au fait qu’il a affirmé n’avoir aucun intérêt personnel à vouloir favoriser l’une ou l’autre des parties au paragraphe 35 de son ordonnance. Cela démontrerait qu’il n’a pas véritablement saisi ce qui lui était reproché, soit que son « état d’esprit » était partial. Lors de l’audition, le procureur de la demanderesse a longuement insisté sur le fait que des paroles prononcées de bonne foi pouvaient néanmoins créer une perception de partialité. Il ne fait aucun doute que justice doit non seulement être rendue, mais également apparaître avoir été rendue. Encore faut-il que la crainte de partialité s’appuie sur des motifs sérieux et objectifs. Comme l’a précisé la Cour suprême du Canada dans l’arrêt  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  tenir compte de la présomption d’impartialité. Après tout, « l’allégation de crainte raisonnable de partialité met en cause non seulement l’intégrité personnelle du juge, mais celle de l’administration de la justice toute entière ». Par conséquent, « la crainte de partialité doit être raisonnable et le fait d’une personne sensée et raisonnable qui se poserait elle-même la question et prendrait les renseignements nécessaires à ce sujet. [. . .] [C] e critère consiste à se demander «à quelle conclusion en arriverait une personne bien renseignée qui étudierait la question en profondeur, de façon réaliste et pratique. . .» (Committee for Justice and  <FRAGMENT_SUPPRESSED> , à la p. 394).
[29]
Je ne vois rien dans les propos ou les agissements du protonotaire qui puissent susciter, chez une personne raisonnable et bien au fait du dossier, une quelconque appréhension de partialité. Le protonotaire était manifestement bien informé du dossier, et rien ne permet de croire qu’il a outrepassé le cadre normal des pouvoirs dévolus à un gestionnaire d’instance dans les décisions qu’il a prises. Le fait pour un décideur d’inviter les parties à discuter d’un règlement ne peut donner naissance à une crainte raisonnable de partialité, pas plus que le seul fait d’accueillir ou de rejeter les requêtes qui lui sont présentées. Je note d’ailleurs que chacune des deux parties a connu sa part d’échecs et de succès depuis le début des procédures dans ce litige.
[30]
Quant aux commentaires qu’il a pu faire lors de l’audition de certaines requêtes, à supposer même que ce qui est rapporté soit le reflet fidèle de ce qu’il a dit, je n’y trouve pas matière à faire craindre un quelconque biais de sa part. Les propos qu’on lui prête, même en faisant abstraction du contexte où ils ont été prononcés, n’illustrent aucun parti pris et m’apparaissent au contraire l’expression légitime de certaines préoccupations quant à la progression du dossier; je n’y vois rien de répréhensible. Il ne suffit pas de soulever des soupçons ou de spéculer sur les intentions que pouvait avoir le décideur en prenant telle ou telle décision pour le disqualifier. En l’absence de motifs sérieux et objectifs permettant de croire que Me Morneau avait un parti pris, il est bien établi que cette Cour n’interviendra pas dans les nombreuses décisions discrétionnaires qu’un gestionnaire d’instance est appelé à prendre pour s’assurer de la bonne marche d’un dossier.
[31]
En tout dernier lieu, la demanderesse a soutenu que le protonotaire avait commis une erreur en accordant les dépens à la défenderesse au maximum de la colonne III du Tarif B des Règles des Cours fédérales (le Tarif B), sans préciser les motifs qui l’amenaient à prendre cette décision. Il est vrai que le protonotaire aurait pu motiver sa décision; mais la Règle 400 lui en fait pas l’obligation et lui accorde une large discrétion. Cette Cour doit faire preuve d’une grande retenue dans l’adjudication des dépens. Comme l’écrivait le juge Décary dans l’arrêt  <FRAGMENT_SUPPRESSED> :
Contrairement, peut-être, à d’autres juridictions, les Règles des Cours fédérales énumèrent, à la règle 400(3), une série de facteurs dont un juge peut s’inspirer pour exercer sa discrétion. Cette liste n’est pas exhaustive et la Cour d’appel fédérale n’interviendra dans l’adjudication des dépens qu’en de rares occasions, là où le juge s’est clairement mal dirigé en droit, a tenu compte de considérations non-pertinentes ou n’a pas motivé une décision qui, à sa face même, est contraire à la pratique généralement suivie.
[32]
En l’occurrence, les dépens accordés ne sont pas contraires à la pratique généralement suivie, dans la mesure où la requête du demandeur a été rejetée et où les dépens accordés l’ont été conformément à la colonne mitoyenne du Tarif B. Dans ce contexte, le protonotaire n’était pas tenu de motiver sa décision, et n’a donc commis aucune erreur en ne le faisant pas.
[33]
Compte tenu des motifs qui précèdent, je rejetterais donc la requête de la demanderesse en appel de l’ordonnance du protonotaire Morneau en date du 10 mai 2007, avec dépens.
JUGEMENT
[34]
LA COUR ORDONNE ET ADJUGE
que la requête en appel de l’ordonnance du protonotaire Morneau émise le 10 mai 2007 est rejetée, avec dépens en faveur de la partie défenderesse.
[End of document]