 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (FC)
MLB unedited judgment
[English language version follows French language version]
[La version anglaise vient à la suite de la version française]
Seydou Kante (partie demanderesse) v. Ministre de la Sécurité Publique et de la Protection Civile (partie défenderesse)
(IMM-287-07; 2007 CF 109; 2007 FC 109)
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
Federal Court
Shore, J.
February 2, 2007.
Counsel:
Sangaré Salif, for the applicant;
Christine Bernard, for the respondent.
Solicitors of Record:
Sangaré Salif, Montreal, Quebec, for the applicant;
John H. Sims, Q.C., Deputy Attorney General of Canada, Ottawa, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. This case was originally cited as [2007] F.T.R. TBEd. MR.007.
INTRODUCTION
[1]
Le juge Shore
: Le demandeur qui soulève à nouveau devant cette Cour les mêmes allégations que celles examinées à fond par la SPR (laquelle a jugé non crédible et inventée l’histoire du demandeur), l’agent de la demande d’Examen des risques avant renvoi (ERAR) et l’agent CH (considérations d’ordre humanitaire), échoue à établir ce préjudice irréparable.
[2]
Dans Akyol, le juge Luc Martineau indiquait ce qui suit :
[6] Premièrement, il n'y a aucune preuve que les demandeurs courraient vraisemblablement un risque pour leur vie ou leur sécurité :  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (C.F. 1re inst.).
[7] Deuxièmement, l'allégation d'un préjudice irréparable ne doit pas être une simple hypothèse ni être fondée sur une série de possibilités. La Cour doit être convaincue que ce préjudice surviendra si la réparation sollicitée n'est pas accordée : Atakora, précitée, au paragraphe 12;  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2001 CFPI 325, au paragraphe 15.
[8]
Troisièmement, la Cour note que le risque que les demandeurs courraient s'ils retournaient en Turquie a été évalué
deux fois
: une première fois par la SPR, et la seconde fois par l'agent d'ERAR
. Dans les deux cas, ces deux tribunaux administratifs ont conclu que les demandeurs
ne courraient pas de risque
.
En l'espèce, la SPR a clairement mis en doute la crédibilité des demandeurs
lorsqu'elle a conclu, en se fondant sur le comportement que les demandeurs avaient eu pendant une longue période, qu'ils n'avaient pas la crainte subjective d'être persécutés qui était à la base de leur revendication.
La jurisprudence de la Cour établit que lorsque le récit d'un demandeur est jugé non crédible, ce récit ne peut servir de base à une allégation de préjudice irréparable dans le cadre d'une demande de sursis
:  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] A.C.F 1182 (QL).)
PROCÉDURE JUDICIAIRE
[3]
Le demandeur présente à cette Cour une requête en sursis de l’exécution d’une mesure de renvoi émise à l’égard du demandeur, laquelle requête est greffée à une demande d’autorisation principale contestant la « décision » d’un agent d’immigration de l’Agence des Services Frontaliers du Canada (ASFC), (agent de renvoi), datée du 10 janvier 2007 fixant la date du renvoi du demandeur du Canada vers le Mali au 3 février 2007.
REMARQUES PRÉLIMINAIRES
Intitulé des procédures
[4]
Le défendeur remarque que le demandeur a entrepris son recours (tant la demande d’autorisation que la requête en sursis qui s’y greffe) à l’encontre du « Ministre de la Citoyenneté et de l’Immigration ».
[5]
L’intitulé de la demande d’autorisation et de la requête en sursis est amendé afin que le « Ministre de la Sécurité publique et de la Protection civile », qui est le Ministre responsable de l’exécution des mesures de renvoi, soit remplacé à titre de partie défenderesse, le tout conformément à la Loi sur le ministère de la sécurité publique et de la protection civile, L.C. 2005, ch. 10 et au décret émis le 4 avril 2005 (C.P. 2005-0482).
Requête en sursis – Juridiction de cette Cour
[6]
Le demandeur a choisi de déposer une requête en sursis seulement dans le cadre du dossier de demande d’autorisation no. IMM-287-07, attaquant la décision datée du 10 janvier 2007 de l’agent de renvoi fixant au 3 février 2007, la date du renvoi du demandeur du Canada pour exécuter la mesure prise à son égard le 5 avril 2004.
[7]
En regard du principe voulant que la requête en sursis soit l’accessoire d’un recours principal, en l’occurrence, la demande d’autorisation contestant la décision du 10 janvier 2007 fixant la date du renvoi du demandeur, le demandeur ne peut que demander à la Cour, si celle-ci jugeait sa requête méritoire, d’accorder un sursis jusqu’à ce que cette demande d’autorisation soit tranchée et si elle était accordée, jusqu’à ce que cette demande de contrôle judiciaire soit tranchée elle-même tranchée par cette Cour. (Art. 18.2 de la Loi sur les Cours fédérales, L.R. (1985), ch. F-7.)
[8]
En d’autres termes, cette Cour n’est saisie d’aucune requête en sursis dans le cadre de la demande d’autorisation contestant la décision négative d’ERAR (no IMM-286-07) et de la demande d’autorisation contestant la décision négative CH (no IMM-285-07). Dès lors, le demandeur ne peut valablement demander à la Cour, comme il le fait dans les prétentions appuyant sa requête en sursis, d’ordonner un sursis au renvoi jusqu’à ce que ces deux autres demandes d’autorisation distinctes soit tranchées par la Cour. La juridiction de cette Cour porte sur la requête en sursis et la demande d’autorisation sous-jacente.
Preuve nouvelle postérieure à la décision du 10 janvier 2007
[9]
Le défendeur souligne que la lettre datée du 24 janvier 2007, jointe comme pièce « F » à l’affidavit du demandeur (Dossier de requête en sursis, p. 34), est une preuve nouvelle qui n’existait pas lors de la décision du 10 janvier 2007 faisant l’objet de la demande d’autorisation. Ainsi, cette Cour ne saurait en tenir compte dans le cadre de la demande d’autorisation ou de l’examen du mérite d’une requête accessoire à cette demande, comme la requête en sursis.
[10]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2006] A.C.F. 1753 (QL), le juge Simon Noël dit:
[6] La jurisprudence de cette Cour établit clairement que, lors d'un contrôle judiciaire, la Cour peut uniquement considérer la preuve dont disposait le décideur initial (Lemiecha (Tuteur d'instance) c. Canada (Ministre de l'Emploie et de l'Immigration) (1993), 72 F.T.R. 49 au para. 4;  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2006 FC 432 au para. 11). Dans la décision  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2003 CFPI 45 aux paras. 7 et 8, concernant une demande d'asile fondée sur des motifs d'ordre humanitaire, le juge Kelen précisait:
« Il est de droit constant que le contrôle judiciaire d'une décision devrait uniquement être fondé sur la preuve dont disposait le décideur.
La Cour ne peut pas soupeser de nouveaux éléments de preuve et substituer sa décision à celle de l'agent d'immigration. Elle ne statue pas sur les demandes fondées sur des CH [considérations humanitaires]. Elle effectue le contrôle judiciaire de pareilles décisions en vue de s'assurer qu'elles sont conformes au droit. »
[7] De plus, le juge Martineau dans la cause  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2003 CF 1274 au para. 36, traitant d'un contrôle judiciaire d'une décision d'un agent d'ERAR, écrivait ce qui suit :
« Il est regrettable que le rapport du psychologue n'ait pas été soumis à l'agente ERAR avant que celle-ci ait pris sa décision. Si on tient compte du fait que l'opinion du psychologue n'a pas été produite à l'agente ERAR, qui a refusé sa demande, la demanderesse ne peut invoquer cette nouvelle preuve. La Cour a reconnu, à de nombreuses reprises, que le contrôle judiciaire d'une décision doit se faire à la lumière des éléments de preuve qui ont été soumis au décideur : voir  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (C.A.) (QL), au paragraphe 6;  <FRAGMENT_SUPPRESSED> . »
FAITS
[11]
Le demandeur est un citoyen du Mali de 28 ans.
[12]
En novembre 2000, le demandeur arrive à Dorval, Québec, sur permis d’étudiant valide jusqu’au 31 mars 2003. En avril 2002, il cesse d’étudier et, en juin 2002, il quitte le Canada pour aller aux États-Unis où il a tenté d’obtenir une prolongation de son visa d’étudiant pour revenir au Canada mais cela lui fut refusé parce qu’il n’était plus considéré étudiant. En décembre 2002, à sa deuxième entrée au Canada, à Lacolle, Québec, son permis d’étudiant lui a été enlevé par Citoyenneté et Immigration Canada et on lui a remis une fiche de visiteur valide jusqu’au 15 janvier 2003.
[13]
Le 29 mars 2004, le demandeur présente une demande d’asile auprès de la Section de Protection des Réfugiés (SPR) de la Commission de l’immigration et du statut de réfugié (CISR).
[14]
Le 5 avril 2004, le demandeur fait l’objet d’un rapport aux termes de l’article 44 de la Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés, L.C. 2001, ch. 27 (LIPR) et une mesure d’interdiction de séjour est prise à l’égard du demandeur à cette même date.
[15]
En janvier 2005, la SPR a rejeté la demande d’asile du demandeur. Essentiellement, le demandeur alléguait craindre les représailles de la part de son père qui a adhéré au groupe religieux intégriste des Hamalites car le demandeur a désobéi à son père en ne retournant pas au Mali, il craint d’être enrôlé de force dans ce groupe et il craint les représailles de ce groupe pour avoir désobéi à son père. La SPR a conclu à l’absence de crédibilité du demandeur et de son histoire et a jugé que les autres éléments dont la documentation sur la situation au Mali ne pouvait l’amener à conclure qu’il est un « réfugié » ou une « personne à protéger ». La SPR a conclu à l’existence de protection étatique au Mali.
[16]
Le 12 mai 2005, la Cour fédérale a rejeté la demande d’autorisation déposée par le demandeur à l’encontre de la décision de la SPR.
[17]
Le 21 octobre 2005, le demandeur a présenté une demande de résidence permanente présentée au Canada en vertu de considérations humanitaires (CH). Au soutient de sa demande, le demandeur invoquait essentiellement son intégration au Canada, sa relation avec une citoyenne canadienne et les risques pour son intégrité, sa sécurité ou sa vie s’il retourne au Mali. Les allégations quant aux risques reprenaient celles présentées à la SPR.
[18]
Le 5 septembre 2006, le demandeur a présenté une demande d’ERAR. Le demandeur basait sa demande sur les mêmes allégations que celles présentées à la SPR. Le demandeur a présenté de nouveaux éléments de preuve dont ne bénéficiaient pas la SPR.
[19]
Le 6 décembre 2006, la demande d’ERAR est rejetée par l’agent. L’agent a conclus que le demandeur n’a pas établi de risques objectivement identifiables et personnels s’il retourne dans son pays de nationalité, le Mali.
[20]
Le 6 décembre 2006, la demande CH est rejetée par l’agent. Les notes de l’agent relatives à la décision CH, notes dont le demandeur allègue ne pas avoir copie, sont produites par le défendeur.
[21]
La conclusion de l’agent pour rejeter la demande CH figure en page 5 de ses notes au dossier :
Le demandeur n’a pas démontré avec preuves suffisantes qu’il était suffisamment intégré au Canada ou que ses attaches sont importantes, il n’a pas établi que sa vie ou sa sécurité seraient menacées dans l’éventualité d’un retour au Mali. Les circonstances particulières de son cas ne sont pas exceptionnelles et font en sorte que de déposer sa demande de dispense de visa à l’étranger ne constituerait pas des difficultés inhabituelles et injustifiées ou excessives. Sa demande est rejetée.
[22]
Le 10 janvier 2007, le demandeur a rencontré en entrevue un agent de renvoi qui lui a alors communiqué, en main propre, la décision négative sur sa demande d’ERAR et la décision négative sur sa demande CH. En outre, l’agent a informé le demandeur que la date de son renvoi du Canada vers le Mali était fixée au 3 février 2007 et lui a remis, en main propre, un avis à cet effet.
[23]
Les notes d’entrevue du 10 janvier 2007 de l’agent d’immigration de l’ASFC indiquent :
« rencontré le sujet je lui ai donné réponse négative ERAR et H&C le sujet me dit clairement qu’il veut coopérer. Je lui demande s’il a quelqu’un pour l’aider une fois arrivé au Mali et il me répond oui. Il me déclare que les parents de ses cousins peuvent le recevoir et l’aider. Le sujet me déclare également qu’il n’a pas l’argent afin de payer son billet je lui explique que nous achèterons le billet pour lui.
départ le 03 février 2007 »
ANALYSE
[24]
Afin d’évaluer le bien-fondé de la requête en sursis, cette Cour doit déterminer si le demandeur satisfait aux critères jurisprudentiels émis par la Cour d’appel fédérale dans l'affaire  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL).
[25]
Dans cette affaire, la Cour d’appel a retenu trois critères qu’elle a importés de la jurisprudence en matière d'injonction, plus particulièrement de la décision de la Cour suprême du Canada dans Manitoba (Procureur général) c. Metropolitan Stores Ltd., [1987] 1 R.C.S. 110.
Ces trois critères sont les suivants:
A - l’existence d’une question sérieuse;
B - d’un préjudice irréparable;
C - et l’évaluation de la balance des inconvénients.
[26]
Ainsi, en l’absence de sursis statutaire, il revient à cette Cour de déterminer si le demandeur a démontré l’existence d’une question sérieuse dans son dossier, d’un préjudice irréparable du fait de son renvoi au Mali et d’inconvénients supérieurs à ceux que le Ministre pourrait subir du fait de la non-exécution du renvoi et du non-respect des dispositions de la LIPR. Les trois critères doivent être rencontrés pour que cette Cour accorde le sursis demandé. Si un seul d’entre eux n’est pas rencontré, cette Cour ne peut pas accorder le sursis demandé.
A - QUESTION SÉRIEUSE
[27]
D’abord, il est bien établi qu’une requête en sursis est l’accessoire d’un recours principal. En l’occurrence, le seul recours principal auquel se greffe la présente requête en sursis dont est saisie cette Cour est la demande d’autorisation no IMM-287-07 contestant la décision du 10 janvier 2007 de l’agent de renvoi fixant la date du renvoi du demandeur au 3 février 2007. (Art. 18.2 de la Loi sur les Cours fédérales.)
[28]
L’évaluation par cette Cour de l’existence d’une question sérieuse dans le présent dossier doit se faire uniquement à l’égard de cette décision du 10 janvier 2007, et non pas à l’égard d’autres décisions faisant l’objet de demandes d’autorisation distinctes dans lesquelles aucune requête en sursis n’a été déposée, en l’occurrence les décisions d’ERAR ou CH négatives.
La validité de la mesure de renvoi n’est pas attaquée par le demandeur
[29]
Le demandeur ne remet aucunement en cause la validité de la mesure de renvoi prise à son égard en date du 5 avril 2004. Le délai pour attaquer cette mesure est d’ailleurs expiré depuis très longtemps.
Décision du 10 janvier 2007 fixant la date du renvoi du Canada
[30]
Le demandeur échoue à établir l’existence d’une question sérieuse eu égard à la décision du 10 janvier 2007 de l’agent de renvoi de fixer la date de départ au 3 février 2007. En l’espèce, l’agent a agi dans le cadre de sa discrétion très limitée et en conformité avec la loi. Le demandeur n’a aucunement démontré le contraire. (Art. 48 et ss. de la  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2001] A.C.F. no 295 (QL) (Juge Denis Pelletier).)
[31]
En ce qui concerne la décision du 10 janvier 2007 fixant la date du renvoi, le demandeur, dans son affidavit ou ses prétentions écrites, n’allègue aucun reproche spécifique valable à l’encontre de l’agent de renvoi pouvant établir l’existence d’une question sérieuse.
[32]
Dans ses prétentions écrites, le demandeur allègue que lors de la rencontre du 10 janvier 2007 lors de laquelle l’agent de renvoi lui a remis la décision confirmant sa date de renvoi, « aucune option de départ volontaire n’a été soumise au demandeur ». Or, cette allégation est gratuite car non appuyée par l’affidavit du demandeur muet à ce sujet. Au surplus, les notes d’entrevue du 10 janvier 2007 de l’agent de renvoi indiquent :
« rencontré le sujet je lui ai donné réponse négative ERAR et H&C le sujet me dit clairement qu’il veut coopérer. Je lui demande s’il a quelqu’un pour l’aider une fois arrivé au Mali et il me répond oui. Il me déclare que les parents de ses cousins peuvent le recevoir et l’aider. Le sujet me déclare également qu’il n’a pas l’argent afin de payer son billet je lui explique que nous achèterons le billet pour lui.
départ le 03 février 2007 »
[33]
Le défendeur soutient que l’agent de renvoi n’avait aucune obligation de donner une option de départ volontaire en l’espèce. D’ailleurs, le demandeur a lui-même déclaré ne pouvoir quitter de son propre chef car il n’avait pas l’argent pour payer son billet d’avion pour son retour au Mali. Au surplus, nulle part dans son affidavit le demandeur n’établit qu’il aurait demandé à l’agent de renvoi une option de départ volontaire.
[34]
Le demandeur ne soulève aucunement dans son affidavit qu’il aurait présenté, verbalement ou par écrit, auprès de l’agent de renvoi, une demande pour que son renvoi du Canada soit reporté à une date ultérieure pour quelques motifs que ce soit. Pas plus qu’il n’allègue dans son affidavit qu’il aurait remis, durant l’entrevue, des documents à l’agent de renvoi.
[35]
Les notes d’entrevue semblent confirmer que le demandeur n’a pas soulevé auprès de l’agent la possibilité de reporter son renvoi au Mali à une date ultérieure au 3 février 2007.
[36]
Aux termes de l’article 48(2) de la LIPR, le Ministre doit exécuter une mesure de renvoi exécutoire « dès que les circonstances le permettent ». L’agent de renvoi ne saurait envisager de différer l’exécution du renvoi sans justification valable car il doit se conformer à une obligation positive imposée par la Loi. (Wang, ci-dessus.)
[37]
Le demandeur allègue que la décision de renvoi de l’agent d’exécution de la loi est hâtive. À cet égard, le défendeur fait valoir que :
• la mesure de renvoi a été prise le 5 avril 2004, elle est exécutoire et ne fait l’objet d’aucun sursis statutaire – par. 48(1) LIPR;
• le Ministre doit exécuter une mesure de renvoi exécutoire « dès que les circonstances le permettent » – par. 48(2) LIPR;
• le demandeur a eu tout le loisir de présenter une demande d’asile, une demande CH et une demande ERAR, toutes trois ayant été rejetées;
• l’entrevue avec l’agent de renvoi au cours de laquelle la date du renvoi a été fixée a eu lieu après que l’agent Beaulac ait évalué les allégations du demandeur quant au risque de retour au Mali et aux possibles considérations humanitaires et ne rende des décisions ERAR et CH négatives.
[38]
Même si cette Cour devait évaluer le mérite de la question sérieuse à la lumière des allégations du demandeur portant sur les décisions d’ERAR et CH négatives, la Cour arriverait aux conclusions suivantes.
Décision ERAR
[39]
Une lecture attentive de la décision et des notes de l’agent d’ERAR dans leur ensemble démontre qu’elle :
• a pris en compte et examiné l’ensemble des allégations et éléments de preuve devant elle;
• a bien cerné le fondement de la crainte ou du risque invoqué par le demandeur;
• a valablement noté que la SPR « a jugé l’ensemble du témoignage du demandeur non plausible, non crédible et inventé »;
• a apprécié les nouveaux éléments de preuve aux termes du paragraphe 113(a) de la LIPR et la preuve documentaire objective récente;
• a fourni des motifs clairs et intelligibles soutenant les inférences à l’appui de sa décision négative, rendues en conformité avec les principes de droit applicables.
[40]
Par ses allégations générales, le demandeur ne démontre aucunement l’existence d’un motif sérieux pouvant justifier l’intervention de la Cour.
[41]
En fait, le demandeur allègue, de façon générale, que la décision est manifestement déraisonnable, sans présenter d’argument valable étayé par la preuve qui pourrait justifier l’intervention de la Cour. Le demandeur cherche plutôt à réitérer son histoire et à substituer sa propre opinion à celle du décideur quant à l’appréciation de la crédibilité, du poids, de la suffisance ou de la pertinence des divers éléments de preuve. Le désaccord du demandeur avec les inférences tirées par l’agent d’ERAR en regard de la preuve devant elle ne suffit pas à établir que l’agent d’ERAR n’aurait pas soigneusement analysé les nouveaux éléments de preuve qu’il a déposés.
[42]
L’évaluation de la preuve à laquelle s’est livré le tribunal est une question de fait. Dans le jugement  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2004] A.C.F. no 258 (QL), la Cour a décrit dans les termes suivants la norme de contrôle applicable aux décisions d’un agent d’ERAR, qui commande une grande déférence :
[6] Il faut faire preuve d'une grande retenue à l'égard des décisions des agents d'ERAR. Si la décision de l'agent d'ERAR n'a rien de déraisonnable, il n'y a pas de question sérieuse. En l'espèce, l'agent d'ERAR a clairement tenu compte des observations de Mme Tharumarasah et de la preuve documentaire soumise à l'appui de celles-ci relativement aux violations persistantes des droits de la personne au Sri Lanka. Ce que Mme Tharumarasah demande à la Cour c'est d'apprécier de nouveau la preuve dont est était saisi l'agent d'ERAR. Mme Tharumarasah n'accepte peut être pas la décision de l'agent d'ERAR, mais
elle n'a pas établi qu'il était permis de croire que cette décision était déraisonnable ou abusive; en conséquence, aucune question sérieuse n'est soulevée en l'espèce
. [La Cour souligne.]
[43]
Quant au reproche du demandeur portant que l’agent d’ERAR ne fait pas allusion, dans sa
décision d’ERAR ou ses notes
, à son lien avec une citoyenne canadienne, il est mal fondé en l’espèce. La demande d’ERAR vise à évaluer les risques de retour du demandeur lui-même car il est celui sujet à renvoi dans son pays et non pas à évaluer les considérations humanitaires basées sur sa relation avec une citoyenne canadienne. C’est dans la demande CH du demandeur que ces considérations, incluant la séparation du couple en cas de renvoi, ont été prises en compte et pleinement évaluées. (Affidavit de H. Exantus – Pièce D : notes au dossier du 6 décembre 2006.)
[44]
Quant à l’allégation portant que la décision d’ERAR ne respecte pas le principe d’impartialité, de justice fondamentale et d’équité procédurale, le demandeur ne précise aucunement en quoi l’agent aurait manqué à ces principes en l’occurrence, ni en quoi le demandeur n’aurait pu faire valoir ses moyens. Une allégation aussi vague et générale sans aucun appui dans la preuve ne saurait réussir à établir une question sérieuse.
Décision CH (considérations humanitaires)
[45]
Le paragraphe précédent s’applique également quant à la décision CH.
[46]
Le demandeur allègue que « [L] ’agente d’immigration a erré en rendant sa décision sans prendre en compte des objectifs de la nouvelle politique publique en matière d’immigration ». Ce reproche général est mal fondé en l’espèce. Il ressort des notes au dossier de l’agent, déposées comme « Pièce D » de l’affidavit de H. Exantus, qu’elle a conclu que le demandeur ne se qualifiait pas aux termes de cette politique et que sa demande devait être évaluée en regard de l’article 25(1) de la LIPR. Les notes au dossier indiquent :
« Il vit avec une citoyenne canadienne depuis juillet 2006, cela ne fait pas un an et ils ne peuvent être considérés comme conjoints de faits. Il n’y a pas de parrainage au dossier non plus. »
(Notes CH - p. 2, partie 4, question no. 2)
« ... Les demandes faites au Canada doivent répondre aux critères de catégories décrites au Règlement 72. Le requérant ne peut être évalué dans une catégorie, aussi, je considère les motifs humanitaires de sa demande de dispense des exigences d’une catégorie en application de l’article 25(1) de la LIPR concernant des cas non prévus par la Loi. »
(Notes CH - p. 4, partie 5, 2e paragraphe)
« Tel qu’indiqué, le demandeur vit avec sa conjointe de fait depuis juillet 2006, ce qui ne fait pas un an et aucun parrainage n’a été déposé, il ne peut donc pas être considéré dans le cadre des directives du 18 février 2005 sur les conjoints et conjoints de fait. Il vit avec son amie canadienne, Marilyne Lachapelle depuis juillet 2006, mais la fréquentait depuis plusieurs mois. »
(Notes CH – p. 4, partie 5, 5e paragraphe.)
B - PRÉJUDICE IRRÉPARABLE
[47]
Cette Cour dans l’affaire  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), le juge Andrew MacKay s’est prononcé comme suit sur la notion du préjudice irréparable :
[15] À supposer, aux fins de la requête en l'espèce, qu'il y ait une question importante à trancher, il échet d'examiner si le requérant subira un préjudice irréparable au cas où la requête en suspension ne serait pas accueillie. Je ne doute pas qu'il éprouverait beaucoup d'inconvénients et certainement des difficultés, s'il devait être expulsé avant que sa demande d'autorisation de recours en contrôle judiciaire ne soit entendue. Ses liens avec ses soeurs et leurs familles au Canada, qui l'avaient manifestement aidé à retomber sur ses pieds après ses problèmes d'alcoolisme et son incarcération, s'en ressentiront. Il a actuellement un travail régulier au Canada et n'a aucune perspective d'emploi s'il retourne en Guyane. Il n'y a pas de famille immédiate non plus. Il lui sera plus difficile de communiquer avec son avocate au sujet de sa demande d'autorisation. Je ne pense cependant pas que ces difficultés personnelles constituent un préjudice irréparable, aussi graves qu'elles soient pour le requérant. Il ne sera pas renvoyé dans un pays où sa sécurité ou sa vie sera en danger. Si l'autorisation lui est accordée d'exercer son recours en contrôle judiciaire, si les ordonnances qu'il recherche par cette demande sont rendues et si, après nouvel examen du dossier, l'intimé conclut qu'il y a des raisons d'ordre humanitaire qui justifient qu'il demeure au Canada, la mesure d'expulsion en cours et qui doit être mise à exécution le 23 mars 1992 pourra être contestable du même coup, et il ne sera pas inimaginable que l'intimé admette le requérant au Canada si celui-ci demande à y retourner.
[48]
La décision Kerrutt a été suivie par la juge  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), où elle ajoutait ce qui suit relativement à la définition du préjudice irréparable :
Le critère est très exigeant et j’admets son principe de base selon lequel on entend par préjudice irréparable quelque chose de très grave, c’est-à-dire quelque chose de plus grave que les regrettables difficultés auxquelles vont donner lieu une séparation familiale ou un départ.
[49]
Le principal préjudice irréparable allégué par le demandeur est relié à la crainte alléguée pour son intégrité, sa sécurité ou sa vie s’il retourne au Mali pour les motifs présentés devant la SPR, devant l’agent d’ERAR et devant l’agent CH.
[50]
Or, aucun de ces décideurs n’a donné raison au demandeur, les seuls éléments jugés crédibles qu’il a soumis étant insuffisants pour satisfaire aux critères applicables aux termes des articles 96, 97 ou 25(1) de la LIPR, selon le décideur en cause.
[51]
Soulignons que la SPR a conclu à l’absence de crédibilité du demandeur et de son histoire inventée, et a notamment conclu à l’existence de protection étatique en l’espèce. Cette Cour a refusé la demande d’autorisation de la décision de la SPR.
[52]
L’agent d’ERAR a elle aussi conclu que le demandeur n’avait pas établi de risques objectivement identifiables et personnels s’il retourne dans son pays de nationalité, le Mali, et que la protection étatique existait en l’espèce.
[53]
Cette Cour a reconnu, dans le cadre d’une requête en sursis, la valeur des évaluations du risque à laquelle se sont livrés d’autres décideurs. Dans le jugement Wang, ci-dessus, cette Cour a écrit :
[53] Selon moi, les questions que le demandeur a soulevées dans sa demande invoquant des motifs d'ordre humanitaire ne font pas état d'une obligation légale qui justifierait que le ministre ne se décharge pas de l'obligation qui est sienne en vertu de la loi. La séparation forcée d'avec son épouse est regrettable, mais elle n'a pas l'effet d'exiger une intervention.
Le demandeur a fait l'objet d'une évaluation des risques dans le cadre de la révision des revendications refusées et la conclusion est qu'il ne fait pas face à un risque significatif s'il est renvoyé en Chine
.
[54] Pour remettre le tout dans le contexte de l'analyse expliquée ci-dessus, le demandeur est visé par une mesure de renvoi valable. Le demandeur a cherché à obtenir qu'on diffère l'exécution de la mesure de renvoi jusqu'à ce qu'on ait traité sa demande invoquant des motifs d'ordre humanitaire. Cette demande est fondée sur son mariage et sur la détresse qui sera causée par la séparation imposée.
Le demandeur a eu le bénéfice d'une évaluation en tant que DNRSRC, suite à laquelle on n'a pas constaté l'existence d'un danger réel s'il était renvoyé en Chine. Par conséquent, ceci ne suffit pas à justifier qu'on ne respecte pas les exigences de l'article 48 de la Loi. Dans les circonstances, je conclus qu'il n'y a pas de question sérieuse à trancher qui puisse justifier suffisamment l'octroi du sursis
. [La cour souligne.]
[54]
La notion de préjudice irréparable fut définie dans l’affaire Kerrutt, ci-dessus, cité notamment dans l’affaire Akyol, ci-dessus, comme le renvoi du requérant vers un pays où il existe du danger pour sa vie et sa sécurité.
[55]
Dans Akyol, ci-dessus, le juge Luc Martineau indiquait ce qui suit :
[6] Premièrement, il n'y a aucune preuve que les demandeurs courraient vraisemblablement un risque pour leur vie ou leur sécurité :  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (C.F. 1re inst.).
[7] Deuxièmement, l'allégation d'un préjudice irréparable ne doit pas être une simple hypothèse ni être fondée sur une série de possibilités. La Cour doit être convaincue que ce préjudice surviendra si la réparation sollicitée n'est pas accordée : Atakora, précitée, au paragraphe 12;  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2001 CFPI 325, au paragraphe 15.
[8]
Troisièmement, la Cour note que le risque que les demandeurs courraient s'ils retournaient en Turquie a été évalué
deux fois
: une première fois par la SPR, et la seconde fois par l'agent d'ERAR
. Dans les deux cas, ces deux tribunaux administratifs ont conclu que les demandeurs
ne courraient pas de risque
.
En l'espèce, la SPR a clairement mis en doute la crédibilité des demandeurs
lorsqu'elle a conclu, en se fondant sur le comportement que les demandeurs avaient eu pendant une longue période, qu'ils n'avaient pas la crainte subjective d'être persécutés qui était à la base de leur revendication.
La jurisprudence de la Cour établit que lorsque le récit d'un demandeur est jugé non crédible, ce récit ne peut servir de base à une allégation de préjudice irréparable dans le cadre d'une demande de sursis
:  <FRAGMENT_SUPPRESSED> , aux pages 492 et 493 (1re inst.). [La Cour souligne.]
[56]
À la lumière de ce qui précède, le demandeur qui soulève à nouveau devant cette Cour les mêmes allégations que celles examinées à fond par la SPR (laquelle a jugé non crédible et inventée l’histoire du demandeur), l’agent d’ERAR et l’agent CH, échoue à établir ce préjudice irréparable.
Autres inconvénients allégués
[57]
Cette Cour a conclu, à maintes reprises, que les inconvénients qui sont les conséquences normales du renvoi d’un individu du Canada (par exemple la séparation de la famille, perte d’un emploi, biens à liquider, etc.) ne sauraient établir, en soi, l’existence d’un préjudice irréparable. Kerrutt et Akyol, ci-dessus :
[12] En conclusion, je conclus que l'expulsion des demandeurs n'a pas d'autres conséquences que des conséquences normales ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 21). Dans ces circonstances, la prépondérance des inconvénients favorise le défendeur vu qu'il est dans l'intérêt public que la mesure de renvoi soit exécutée dans les meilleurs délais possible ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2002 CFPI 1231, au paragraphe 4).
[58]
Dans la décision  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] A.C.F. no 1350 (QL) :
[6] [...] Il existe une abondance de jurisprudence de la Cour qui a statué que la séparation de la famille constitue une conséquence déplorable, mais inévitable de l'expulsion ...
[59]
Dans l’affaire  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2002] A.C.F. no 1679 (QL), le juge Yvon Pinard a précisé ce qui suit :
[3] Deuxièmement, la séparation de la famille ne constitue pas, en soi, un préjudice irréparable, parce qu'il s'agit d'une conséquence normale de l'expulsion (voir, par exemple :  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL)). La situation du demandeur ne diffère en rien des autres situations d'expulsion.
[60]
Dans l’affaire  <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). The applicant’s separation from his wife, in the present circumstances, does not amount to irreparable harm (see  <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Irreparable harm must be serious and more than the unfortunate hardship associated with the break up of family ties or financial constraints (see  <FRAGMENT_SUPPRESSED> 4)).
[61]
En l’espèce, le demandeur a débuté une relation avec sa conjointe alors qu’il était en statut précaire. À l’égard d’un demandeur qui a choisi de se marier en dépit de son statut précaire, dans l’affaire  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), le juge Paul Rouleau a conclu :
[16]
Je ne vois pas en quoi le ministre aurait agi irrégulièrement ou aurait suscité des attentes chez le demandeur; si celui-ci a décidé de se marier alors que sa situation n'avait pas encore fait l'objet d'une décision favorable de la part des autorités canadiennes, c'est à ses propres risques, et non à ceux du ministre qui a l'obligation de faire respecter les lois du Canada
.
[17] Lorsque des demandeurs demandent l'examen de leur dossier pour des considérations d'ordre humanitaire en sachant très bien que leur renvoi est imminent, je ne suis généralement pas disposé à accorder un sursis.
[18] L'avocat du demandeur prétend que son client a été mis sur une fausse piste par l'incompétence d'un notaire public incompétent dont il a retenu les services. Cet argument n'est pas suffisant à mon avis pour convaincre la Cour d'exercer son pouvoir discrétionnaire en faveur du demandeur.
[19] La Cour n'a aucun motif de retarder le renvoi parce que la demande à titre de conjoint n'a pas encore été tranchée. La demande fondée sur des considérations humanitaires sera un jour examinée en profondeur. Si la décision rendue est favorable, le demandeur pourra alors recevoir de l'aide pour revenir au Canada. La crainte que son renvoi en Inde inspire au demandeur a déjà fait l'objet d'un examen minutieux et il a été décidé qu'elle n'avait aucun fondement raisonnable. [La Cour souligne]
[62]
Dans ses prétentions écrites, le demandeur allègue qu’il partage les charges du domicile conjugal avec sa conjointe, qu’il perdra son emploi et ses biens acquis au Canada. Ces allégations sont gratuites car non appuyées par l’affidavit du demandeur muet à ce sujet (sauf la perte de son emploi qui appert être une conséquence inévitable de son renvoi du Canada).
[63]
D’une part, dans Bayemi, ci-dessus, cette Cour a déjà conclu que le préjudice irréparable devait être apprécié en regard de l’individu qui sera renvoyé du Canada, et non d’une tierce personne incluant un conjoint.
It is well established that irreparable harm connotes harm that results to the applicant, and not to his wife or family (see  <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[64]
D’autre part, le fait que le demandeur pourrait subir des inconvénients économiques ne constitue pas un préjudice irréparable. Le juge  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), dit ce qui suit :
[4] Le fait que les requérants pourront subir des inconvénients économiques et sociaux ne constitue pas un préjudice irréparable. ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  IMM-2220-93 (14 janvier 1993);  <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
(Également : Akyol, ci-dessus, au par. 9.)
[65]
Le défendeur souligne que l’agent de renvoi, à l’entrevue du 10 janvier 2007, a demandé au demandeur « s’il a quelqu’un pour l’aider une fois arrivé au Mali » ce à quoi le demandeur a répondu oui et a déclaré « que les parents de ses cousins peuvent le recevoir et l’aider. » (Affidavit de H. Exantus – Pièce E : notes de l’entrevue du 10 janvier 2007.)
[66]
Enfin, le renvoi d’une personne ayant une demande pendante devant la Cour ne constitue ni une question sérieuse ni un préjudice irréparable. En l’espèce, le demandeur est représenté par procureur et le traitement des demandes d’autorisation peut continuer même si le demandeur n’est plus au Canada. Dans Akyol, ci-dessus, la Cour mentionnait :
[11] Sixièmement, l'expulsion de personnes alors qu'elles ont présenté des demandes d'autorisation ou engagé d'autres instances devant la Cour ne constitue ni une question sérieuse ni un préjudice irréparable :  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (1re inst.), au paragraphe 12;  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (1re inst.). Je note également que le traitement de la demande d'autorisation et de contrôle judiciaire continuera peu importe où les demandeurs se trouvent et qu'ils peuvent donner à leur avocat, à partir des États-Unis ou à partir de la Turquie, s'ils se retrouvaient là, les directives à suivre pour la poursuite de leur litige.
C - Balance des inconvÉnients
[67]
Le défendeur est d’avis que la balance des inconvénients penche en faveur du Ministre dans la mesure où le demandeur n’a établi ni l’existence d‘une question sérieuse ni d’un préjudice irréparable.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  :
N'ayant trouvé aucune question sérieuse ni de préjudice irréparable, je n'ai aucune difficulté à conclure que la balance des inconvénients favorise l'exécution de l'ordonnance de renvoi par le ministère selon son obligation en vertu de l'article 48 de la Loi.
et dans Akyol, ci-dessus :
[5] En supposant, sans trancher la question, qu'il existe une question sérieuse à examiner en l'espèce, la Cour refuse néanmoins le sursis à l'exécution de la mesure de renvoi du Canada demandé par les demandeurs, au motif qu'il n'a pas été établi qu'ils subiraient un préjudice irréparable.
[. . . . .]
[12] En conclusion, je conclus que l'expulsion des demandeurs n'a pas d'autres conséquences que des conséquences normales ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> , au paragraphe 21).
Dans ces circonstances, la prépondérance des inconvénients favorise le défendeur vu qu'il est dans l'intérêt public que la mesure de renvoi soit exécutée dans les meilleurs délais possible ( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2002 CFPI 1231, au paragraphe 4)
. (La Cour souligne.)
[68]
Le paragraphe 48(2) de la LIPR impose au défendeur l’obligation d’exécuter la mesure de renvoi dès que les circonstances le permettent.
[69]
De nombreuses décisions de cette Cour ont décidé que lors de l’étude de la balance des inconvénients, la notion de l'intérêt public doit être prise en considération :
[17] [...] Pour se prononcer sur une suspension de l'action de ceux qui exercent une fonction publique légale, la Cour doit prendre cet intérêt public en considération (Manitoba (Procureur général) c. Metropolitan Stores Ltd., [1987] 1 R.C.S. 110, le juge Beetz, pages 129-146).
[18] En l'espèce, l'intérêt public que représente l'application d'un processus légal, laquelle n'a pas encore été jugée irrégulière, l'emporte sur les considérations de préjudice possible pour le requérant. Bien qu'il ne s'agisse pas là d'un facteur de ma conclusion, la Cour a conscience de l'effet possible d'une ordonnance de suspension dans un cas qui ne présente aucune circonstance exceptionnelle, savoir la possibilité, en attendant l'instruction d'une demande d'autorisation de recours en contrôle judiciaire portant sur ce qui constitue généralement l'avant-dernière étape dans les instances de ce genre,
d'ajouter au processus normal de renvoi sous le régime de la Loi sur l'immigration, un délai auquel n'a pas acquiescé le Ministre qui est chargé d'appliquer la loi
. [La Cour souligne.]
Dans Kerrutt, ci-dessus :
[10] En ce qui concerne la question relative à la répartition des inconvénients, la Cour devrait prendre en considération l'intérêt public comme il se rapporte au préjudice personnel qui pourrait résulter dans ce cas particulier. Bien qu'il s'agissait d'extradition, je cite les paroles du juge Sopinka dans l'arrêt  <FRAGMENT_SUPPRESSED> , à la page 182:
Le principe le plus fondamental du droit de l'immigration veut que les non-citoyens n'aient pas un droit absolu d'entrer au pays ou d'y demeurer. En common law, les étrangers ne jouissent pas du droit d'entrer au pays ou d'y demeurer. (La Cour souligne.)
( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), a développé à fond la question de la balance des inconvénients en matière de sursis et de l'intérêt public qui doit être pris en considération :
[18] Cependant, d'après la prépondérance des inconvénients, il faut se demander à quel point le fait d'accorder des sursis risque de devenir une pratique qui contrecarre l'application efficace de la législation en matière d'immigration. Chacun sait que la procédure actuelle a été mise en place parce qu'une pratique s'était développée par laquelle de très nombreuses demandes, tout à fait dénuées de fondement, étaient introduites devant la Cour et encombraient les rôles, uniquement pour permettre aux appelants de demeurer plus longtemps au Canada. Il y va de l'intérêt public d'avoir un régime qui fonctionne de façon efficace, rapide et équitable, et qui, dans la mesure du possible, ne se prête pas aux abus. Tel est, à mon avis, l'intérêt public qu'il faut soupeser par rapport au préjudice que pourrait éventuellement subir le requérant si un sursis n'était pas accordé.
[71]
En l’espèce, le fait que le demandeur ait pu bénéficier de plusieurs recours qui lui sont tous défavorables depuis son arrivée au Canada peut être pris en considération dans l’appréciation de la balance des inconvénients.
[21] L'avocate des appelants dit que, puisque les appelants n'ont aucun casier judiciaire, qu'ils ne sont pas une menace pour la sécurité et qu'ils sont financièrement établis et socialement intégrés au Canada, l'équilibre des inconvénients milite en faveur du maintien du statu quo jusqu'à l'issue de leur appel.
[22] Je ne partage pas ce point de vue. Ils ont reçu trois décisions administratives défavorables, qui ont toutes été confirmées par la Cour fédérale. Il y a bientôt quatre ans qu'ils sont arrivés ici. À mon avis, l'équilibre des inconvénients ne milite pas en faveur d'un nouveau report de l'accomplissement de leur obligation, en tant que personnes visées par une mesure de renvoi exécutoire, de quitter le Canada immédiatement, ni en faveur d'un nouveau report de l'accomplissement de l'obligation du ministre de les renvoyer dès que les circonstances le permettront : voir le paragraphe 48(2) de la LIPR. Il ne s'agit pas simplement d'une question de commodité administrative, il s'agit plutôt de l'intégrité et de l'équité du système canadien de contrôle de l'immigration, ainsi que de la confiance du public dans ce système.
( <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2004] A.C.F. no 1200 (QL).)
[72]
Le juge Max M. Teitelbaum, dans l'affaire  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), déclarait que lorsque la validité d'une mesure de renvoi n'est pas attaquée (comme c’est le cas en l’espèce), la balance des inconvénients penche alors en faveur de l'intérêt public à ce que le processus d'immigration prévu par la Loi suive son cours :
[12] [...]. Si la validité de la mesure d'expulsion n'était pas contestée comme elle l'est présentement, je suis convaincu - et je suis la décision du juge Muldoon et celle des autres juges qui ont suivi la décision du juge Muldoon - qu'il est dans l'intérêt public d'exécuter les mesures d'expulsion le plus tôt possible, et cela relève entièrement du pouvoir discrétionnaire du ministre.
[73]
Par conséquent, la balance des inconvénients penche en faveur de l'intérêt public à ce que le processus d'immigration prévu par la Loi suive son cours.
CONCLUSION
[74]
Pour l’ensemble de ces motifs, la requête en sursis du demandeur est rejetée.
JUGEMENT
[75]
LA COUR ORDONNE que
cette demande de sursis soit rejetée.
.........................
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  Before this Court, the applicant is once again making the same arguments as those considered fully by the RPD (which found the applicant's story to be invented and not credible), the pre-removal risk assessment (PRRA) officer and the H&C (humanitarian and compassionate considerations) officer, but he did not succeed in establishing irreparable harm.
[2]
In <FRAGMENT_SUPPRESSED> , Mr. Justice Luc Martineau wrote the following:
[6] First, there is no evidence of any likelihood of jeopardy to the applicants' life or safety:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (F.C.T.D.).
[7] Second, irreparable harm must not be speculative nor can it be based on a series of possibilities. The Court must be satisfied that the irreparable harm will occur if the relief sought is not granted:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
, at para. 12;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2001 FCT 325 at para. 15.
[8]
Third, the Court notes that the risk to the applicants upon their return to Turkey has been assessed
twice
- once by the Refugee Division, and a second time by the PRRA officer.
Both administrative tribunals made findings of fact that the applicants would
not be at risk
.
In the case at bar, the Refugee Division clearly called into question the applicants' credibility
as it found, based on the applicants' behaviour over a prolonged period, that they lacked the subjective fear of persecution that was the very basis of their claim.
This Court has held that where an applicant's account was found not to be credible by the Refugee Division, this account cannot serve as a basis for an argument supporting irreparable harm in a stay application
:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] F.C.J. No. 1182 (QL).)
JUDICIAL PROCEEDINGS
[3]
The applicant has filed in this Court a motion to stay a removal order made against him, said motion being joined to an application for leave challenging the "decision" of an immigration officer of the Canada Border Services Agency (CBSA), (removal officer), dated January 10, 2007, scheduling the applicant's removal from Canada to Mali for February 3, 2007.
PRELIMINARY COMMENTS
Style of cause
[4]
The respondent notes that the applicant brought his proceeding (both the application for leave and the stay motion, which was joined to it) against the "Minister of Citizenship and Immigration".
[5]
The style of cause of the application for leave and the stay motion is amended so as to name the "Minister of Public Safety and Emergency Preparedness", who is the minister in charge of enforcing removal orders, as respondent instead, pursuant to the
Department of
Public Safety and Emergency Preparedness Act
, S.C. 2005, c. 10, and to the order in council made on April 4, 2005 (P.C. 2005-0482).
Stay motion - Jurisdiction of this Court
[6]
The applicant chose to bring a stay motion only with respect to the application for leave No. IMM-287-07, challenging the decision dated January 10, 2007, of the removal officer, who scheduled the applicant's removal from Canada for February 3, 2007, to enforce the order made against him on April 5, 2004.
[7]
On the basis of the principle that a stay motion is incidental to a principal proceeding-in this case, an application for leave contesting the decision of January 10, 2007, setting the date of the applicant's removal-the applicant may only request that the Court, if it rules that his motion has merit, order a stay until this application for leave is decided and, if it is allowed, until the application for judicial review is decided by this Court. (Section 18.2 of the
Federal Courts Act
, R.S. 1985, c. F-7.)
[8]
In other words, there is no stay motion before the Court in connection with the application for leave challenging the negative PRRA decision (No. IMM-286-07) and the application for leave challenging the negative H&C decision (No. IMM-285-07). Accordingly, the applicant cannot validly request, as he has done in his submissions in support of the stay motion, a stay of the removal order until the other two distinct applications for leave have been decided by the Court. The jurisdiction of this Court covers the stay motion and the underlying application for leave.
New evidence subsequent to the decision dated January 10, 2007
[9]
The respondent notes that the letter dated January 24, 2007, annexed as Exhibit "F" to the applicant's affidavit (Applicant's stay motion record, page 34), is new evidence that did not exist at the time of the January 10, 2007 decision, which is the subject of the application for leave. Accordingly, this Court should not take it into consideration in dealing with the application for leave or in considering the merits of a motion incidental to this application, such as the stay motion.
[10]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2006] F.C.J. No. 1753 (QL), Mr. Justice Simon Noël wrote the following:
[6] In its case law, this Court has clearly established that, on judicial review, the Court may only examine the evidence that was adduced before the initial decision-maker (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> case concerning a claim for refugee protection based on humanitarian and compassionate considerations, Mr. Justice Kelen wrote:
The Court cannot consider this information in making its decision. It is trite law that judicial review of a decision should proceed only on the basis of the evidence before the decision-maker.
The Court cannot weigh new evidence and substitute its decision for that of the immigration officer. The Court does not decide H&C [humanitarian and compassionate considerations] applications. The Court judicially reviews such decisions to ensure they are made in accordance with the law.
[7] In addition, in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> in deciding an application for judicial review of a decision of a PRRA officer, Mr. Justice Martineau wrote the following:
It is unfortunate that the psychologist's report was not available to the PRRA Officer at the time of the determination. Considering that the psychologist's opinion was not presented before the decision maker who refused her application, the applicant cannot rely on this new evidence. This Court has recognized on numerous occasions that the judicial review of a decision has to be made in light of the evidence that was submitted before the decision maker: see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at para. 6 ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
FACTS
[11]
The applicant, a citizen of Mali, is 28 years of age.
[12]
In November 2000, the applicant arrived in Dorval, Quebec, on a student permit valid until March 31, 2003. In April 2002, he stopped studying, and in June 2002, he left Canada for the United States, where he tried to obtain an extension of his student visa to come back to Canada but was refused because he was no longer considered to be a student. In December 2002, on his second entry into Canada, at Lacolle, Quebec, his student permit was seized by Citizenship and Immigration Canada, and he was given a visitor record valid until January 15, 2003.
[13]
On March 29, 2004, the applicant made a claim for refugee protection with the Refugee Protection Division (RPD) of the Immigration and Refugee Board (IRB).
[14]
On April 5, 2004, the applicant was the subject of a report pursuant to section 44 of the
Immigration and Refugee Protection Act
, S.C. 2001, c. 27 (IRPA), and a departure order was made against him on that date.
[15]
In January 2005, the RPD rejected the applicant's claim for refugee protection. The applicant essentially alleged that he feared reprisals from his father, who was a member of an fundamentalist religious group, the Hamalites, because the applicant had disobeyed his father by not returning to Mali. He feared being forcibly enrolled in this group and being subject to reprisals from this group because he had disobeyed his father. The RPD found the claimant and his story to be not credible and ruled that the other evidence, including documentation about the situation in Mali, could not lead it to conclude that the claimant was a "refugee" or a "person in need of protection." The RPD concluded that state protection was available in Mali.
[16]
On May 12, 2005, the Federal Court dismissed the application for leave brought by the applicant against the decision of the RPD.
[17]
On October 21, 2005, the applicant applied for permanent residence in Canada on humanitarian and compassionate considerations (H&C). In support of his application, the applicant essentially invoked his integration in Canada, his relationship with a Canadian citizen, and the risk to the integrity of his person, his safety and his life if he returned to Mali. The allegations concerning the risks were the same as those made before the RPD.
[18]
On September 5, 2006, the applicant applied for a PRRA. He based his application on the same allegations as those submitted to the RPD. The applicant submitted new evidence which was not before the RPD.
[19]
On December 6, 2006, the officer rejected the PRRA application. The officer concluded that the applicant did not establish objectively identifiable and personalized risks if he returned to his country of citizenship, Mali.
[20]
On December 6, 2006, the H&C application was rejected by the officer. The officer's notes regarding the H&C decision, notes of which the applicant says he does not have a copy, were submitted by the respondent.
[21]
The officer's decision to reject the H&C application is on page 5 of his notes to file:
[translation]
The applicant did not establish that he was sufficiently integrated in Canada or that he had a significant attachment. He did not establish that his life or safety would be in danger if he were to return to Mali. The specific circumstances of his case are not exceptional and are such that his having to apply from abroad for a waiver of the visa requirement would not constitute unusual and undeserved or disproportionate hardship. His application is rejected.
[22]
On January 10, 2007, the applicant had an interview with a removal officer who handed him the negative decision on his PRRA and the negative decision on his HC application. In addition, the officer advised the applicant that the date for his removal from Canada to Mali was scheduled for February 3, 2007 and he handed him a notice to that effect.
[23]
The interview notes of the CBSA officer, dated January 10, 2007 mentioned the following:
[translation]
Met the subject-I gave him a negative PRRA and H&C answer. The subject clearly stated that he wanted to co-operate. I asked him if he had someone to help him once he arrives in Mali, and he answered yes. He stated that the parents of his cousins could take him in and help him. The subject also stated that he did not have money to pay for his ticket; I explained that we would purchase the ticket for him.
Departure on February 3, 2007.
ANALYSIS
[24]
To assess the merits of the stay motion, this Court must determine if the applicant meets the tests established by the Federal Court of Appeal in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL).
[25]
In that case, the Court of Appeal adopted three tests which it borrowed from case law concerning injunctions, more specifically, from the judgment of the Supreme Court of Canada in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> .
These three tests are as follows:
A - the existence of a serious question;
B - irreparable harm;
C - and an assessment of the balance of convenience.
[26]
Accordingly, in the absence of a statutory stay, it is up to the Court to determine whether the applicant has shown that there is a serious question in his case, that he would suffer irreparable harm if he were removed to Mali, and that his inconvenience would be greater than what the Minister might sustain if the removal were not enforced and if the provisions of the IRPA were not respected. The three tests must be met for this Court to grant the requested stay. If even one of these tests is not met, this Court cannot allow the requested stay.
A - SERIOUS QUESTION
[27]
First of all, it is trite law that a stay motion is incidental to a principal proceeding. In this case, the only proceeding before this Court to which this stay motion is attached is the application for leave in IMM-287-07 challenging the decision of the removal officer dated January 10, 2007, scheduling the removal of the applicant for February 3, 2007. (Section 18.2 of the
Federal Courts Act
.)
[28]
The assessment by this Court of whether there is a serious question in this file may be made only in connection with the decision dated January 10, 2007, and not in connection with the other decisions which are the subject of distinct applications for leave in which no stay motions have been filed, namely, the negative PRRA and H&C decisions.
Applicant did not challenge validity of removal order
[29]
The applicant is not in any way challenging the validity of the removal order made against him on April 5, 2004. In fact, the time limit for challenging this order has long since expired.
Decision dated January 10, 2007, scheduling removal from Canada
[30]
The applicant failed to establish the existence of a serious question with regard to the decision of the removal officer, dated January 10, 2007, scheduling the removal for February 3, 2007. In this case, the officer acted within his very limited discretion, in compliance with the law. The applicant did not in any way establish the contrary. (Section 48 et seq. of the  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2001] F.C.J. No. 295 (QL) (
per
Pelletier J.).)
[31]
With regard to the decision dated January 10, 2007, setting the removal date, in his affidavit or written submissions, the applicant does not allege any valid specific criticism of the removal officer that could establish that there is a serious question.
[32]
In his written submissions, the applicant alleges that at the interview on January 10, 2007, during which the removal officer handed him the decision confirming the date of his removal, [translation] "no voluntary removal option was offered to the applicant". However, this allegation is gratuitous, as it is not supported by the applicant's affidavit, which was silent on this point. In addition, the notes from the removal officer's interview on January 10, 2007, mentioned the following:
[translation]
Met the subject-I gave him a negative PRRA and H&C answer. The subject clearly stated that he wanted to co-operate. I asked him if he had someone to help him once he arrives in Mali, and he answered yes. He stated that the parents of his cousins could take him in and help him. The subject also stated that he did not have money to pay for his ticket; I explained that we would purchase the ticket for him.
Departure on February 3, 2007.
[33]
The respondent submits that the removal officer had no obligation in this case to offer voluntary departure. In fact, the applicant himself stated that he could not leave voluntarily because he did not have the money to pay for his airline ticket back to Mali. Furthermore, there is nothing in the applicant's affidavit to indicate that he asked the removal officer for the option of a voluntary departure.
[34]
At no point in his affidavit does the applicant mention that he asked the removal officer, either verbally or in writing, to postpone his removal from Canada for any reason whatsoever, nor does he allege in his affidavit that he gave the removal officer any documents during the interview.
[35]
The interview notes appear to confirm that the applicant did not ask the removal officer about the possibility of postponing his removal to Mali to a date after February 3, 2007.
[36]
Pursuant to subsection 48(2) of the IRPA, the Minister must enforce a valid removal order "as soon as it is reasonably practicable". In the absence of valid justification for doing so, a removal officer cannot consider deferring the enforcement of the removal order, because he or she must obey a positive obligation imposed by the Act. (
Wang
, supra)
[37]
The applicant alleges that the removal officer's decision was premature. On this point, the respondent submits the following:
• The removal order was issued on April 5, 2004. It is enforceable and not subject to a statutory stay-subsection 48(1) IRPA;
• The Minister must enforce an enforceable removal order "as soon as is reasonably practicable"-subsection 48(2) IRPA;
• The applicant had every opportunity to make a claim for refugee protection, an H&C application and a PRRA application, and all three were rejected;
• The interview with the removal officer during which the date of the removal was scheduled took place
after
Officer Beaulac assessed the applicant's allegations about the risk of returning to Mali and possible humanitarian and compassionate considerations and rendered the negative PRRA and H&C decisions.
[38]
Even if the Court had to assess the merits of the serious question on the basis of the applicant's allegations concerning the negative PRRA and H&C decisions, the Court would reach the following conclusions.
PRRA decision
[39]
A meticulous study of the decision and the notes of the PRRA officer shows the following:
• The officer took into consideration and studied all the allegations and evidence submitted;
• The officer properly understood the basis of the fear or risk invoked by the applicant;
• The officer correctly noted that the RPD [translation] "found the applicant's testimony on the whole to be implausible, invented, and not credible";
• The officer assessed the new evidence within the meaning of paragraph 113(
a
) of the IRPA, as well as recent objective documentation;
• The officer gave clear and intelligible reasons underlying the inferences supporting the negative decision, rendered in compliance with the applicable legal principles.
[40]
In his general allegations, the applicant does not show any serious reason which would warrant intervention by this Court.
[41]
In fact, the applicant alleged that, in general, the decision is patently unreasonable, but did not submit any valid argument supported by evidence which would warrant intervention by this Court. Instead, the applicant is trying to repeat his story and substitute his own opinion for that of the decision-maker with regard to the assessment of the credibility, weight, sufficiency or relevancy of the evidence submitted. The applicant's disagreement with the inferences drawn by the PRRA officer in connection with the evidence before her is not sufficient to establish that the PRRA officer did not analyze in detail the new evidence he submitted.
[42]
The assessment of the evidence by the tribunal is a question of fact.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2004] F.C.J. No. 258 (QL), the Court described in the following terms the standard of review applicable to decisions of a PRRA officer, which command considerable deference:
[6] Decisions of PRRA officers are to be given significant deference. Where there is nothing unreasonable in the PRRA decision, there will be no serious issue. In this case, the PRRA officer clearly considered Ms. Tharumarasan's submissions and supporting documentary evidence with respect to ongoing human rights abuses in Sri Lanka. What Ms. Tharumarasah is asking the Court to do is to re-weigh the evidence that was before the PRRA officer. While Ms. Tharumarasah may not agree with the PRRA decision,
she has not demonstrated that it was arguably either unreasonable or perverse, and accordingly no serious issue arises here.
[Emphasis added.]
[43]
The applicant's criticism to the effect that the PRRA officer did not allude to his relationship with a Canadian citizen in the
PRRA decision or in his notes
is unfounded. The PRRA application assesses the risks in the applicant's return, as he is the person subject to removal to his country. The PRRA application does not assess humanitarian and compassionate considerations based on his relationship with a Canadian citizen. These considerations, including separation of the couple in case of removal, were considered and fully assessed in the applicant's H&C application (Affidavit of H. Exantus - Exhibit D: Notes to file, dated December 6, 2006).
[44]
With regard to the allegation that the PRRA decision did not respect the principles of impartiality, fundamental justice and procedural fairness, the applicant did not specify in any way how the officer did not respect these principles or how the applicant was unable to make his case. Such a vague and general allegation without any basis in the evidence cannot succeed in establishing a serious question.
H&C (humanitarian and compassionate considerations) decision
[45]
The preceding paragraph also applies to the H&C decision.
[46]
The applicant alleges that [translation] "the immigration officer erred in rendering her decision by not taking into consideration the objectives of the new public policy on immigration". This general criticism is unfounded in this case. The officer's notes, filed as "
Exhibit
D
" in the affidavit of H. Exantus, show that she concluded that the applicant did not qualify under this policy and that his application should be assessed on the basis of subsection 25(1) of the IRPA. The notes to file mention the following:
[translation]
He has been living with a Canadian citizen since July 2006. This is less than one year, and they cannot be considered to be common-law partners. There is no sponsorship in this file either.
(H&C notes, page 2, part 4, question no. 2)
[translation]
... Applications made in Canada must meet the criteria of the classes described in section 72 of the Regulations. The applicant cannot be assessed in a class; accordingly, I consider the humanitarian grounds of his application for exemption from the requirements of a class under subsection 25(1) of the IRPA concerning cases not provided for in the Act.
(H&C notes, page 4, part 5, 2nd. paragraph)
[translation]
As mentioned, the applicant has been living with his common-law partner since July 2006, which is less than one year, and no application for sponsorship has been made. Therefore, he cannot be considered under the directives dated February 18, 2005, concerning common-law partners. He has been living with his Canadian girlfriend, Marilyne Lachapelle, since July 2006, but has been going out with her for many months.
(H&C notes, page 4, part 5, 5th paragraph)
B - IRREPARABLE HARM
[47]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), Mr. Justice Andrew MacKay of this Court wrote the following about the notion of irreparable harm:
[15] Assuming for purposes of this application that a serious issue is to be tried, will the applicant suffer irreparable harm if the application for a stay is not granted? I have no doubt that the applicant will suffer serious personal inconvenience, and no doubt difficulty, should he be deported before the application for leave to commence proceedings for judicial review is determined. His family ties with his sisters and their families in Canada which have apparently meant much to him in his rehabilitation from alcohol addiction and from incarceration, will be strained. He currently has regular employment in Canada and no job prospects if he is returned to Guyana. Nor does he have any immediate family there. It will be more difficult for him to communicate with counsel concerning his application for leave. Nevertheless, I do not believe these personal difficulties constitute irreparable harm, as serious as they may be for the applicant. He will not be returned to a country where his safety or his life is in jeopardy. If leave is granted on his application for judicial review, if the orders sought in that application are granted, and if the respondent on further review should determine that there are sufficient humanitarian and compassionate grounds for him to remain in Canada, the deportation order now outstanding and to be implemented on March 23, 1992, may also be questionable and it will not be beyond the imagination of the respondent to arrange to admit the applicant to Canada should he seek to return.
[48]
The <FRAGMENT_SUPPRESSED> decision was followed by Madam Justice Sandra Simpson in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), in which she added the following regarding the definition of irreparable harm:
This is a very strict test and I accept its premise that irreparable harm must be very grave and more than the unfortunate hardship associated with the breakup or relocation of a family.
[49]
The main irreparable harm alleged by the applicant concerns his fear for the integrity of his person, his safety or his life if he returns to Mali for the reasons submitted to the RPD, the PRRA officer and the H&C officer.
[50]
However, none of these decision-makers rendered a decision in the applicant's favour, as the only credible evidence which he submitted was insufficient to meet the applicable criteria under sections 96 and 97 or subsection 25(1) of the IRPA.
[51]
The Court notes that the RPD concluded that the applicant and his fabricated story were not credible and that state protection was available in this case. This Court dismissed the application for leave concerning the decision of the RPD.
[52]
The PRRA officer also concluded that the applicant had not established objectively identifiable and personal risks if he were to return to his country of citizenship, Mali, and that state protection was available in this case.
[53]
This Court has acknowledged, in the context of a stay motion, the validity of the assessments of risk made by other decision-makers. In
Wang
, supra, this Court wrote the following:
[53] In my view, the issues raised by the applicant's H&C application do not refer to a legal obligation which would justify the Minister in not performing her statutory duty. The enforced separation from his wife, while regrettable, is not such as to require intervention.
The applicant has had the benefit of a PDRCC assessment which found no significant risk in the event of his return to China
.
[54] To put the matter in terms of the analysis developed above, the applicant is subject to a valid removal order. The applicant has asked that the execution of the removal be deferred pending the processing of the H&C application. That application is based upon the fact of marriage and the distress caused by enforced separation. The applicant has had the benefit of a PDRCC assessment which found no appreciable risk of harm in the event of his return to China. In the result, this is not sufficient justification for not complying with the requirements of section 48 of the
Act
. In the circumstances, I find that there is no serious issue sufficient to justify the granting of a stay. [Emphasis added.]
[54]
The notion of irreparable harm was defined in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , supra, cited in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , supra, for example, as being a removal of an applicant to a country where there is a risk to his or her life or safety.
[55]
In <FRAGMENT_SUPPRESSED> , supra, Mr. Justice Luc Martineau wrote the following:
[6] First, there is no evidence of any likelihood of jeopardy to the applicants' life or safety:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (F.C.T.D.).
[7] Second, irreparable harm must not be speculative nor can it be based on a series of possibilities. The Court must be satisfied that the irreparable harm will occur if the relief sought is not granted:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
, at para. 12;
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2001 FCT 325 at para. 15.
[8]
Third, the Court notes that the risk to the applicants upon their return to Turkey has been assessed
twice
- once by the Refugee Division, and a second time by the PRRA officer. Both administrative tribunals made findings of fact that the applicants would
not be at risk
. In the case at bar, the Refugee Division clearly called into question the applicants' credibility as it found, based on the applicants' behaviour over a prolonged period, that they lacked the subjective fear of persecution that was the very basis of their claim. This Court has held that where an applicant's account was found not to be credible by the Refugee Division, this account cannot serve as a basis for an argument supporting irreparable harm in a stay application:  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at 492-93 (T.D.). [Emphasis added.]
[56]
In light of the preceding, the applicant, who is once again making the same allegations before this Court as those considered on the merits by the RPD (which found the applicant's story to be fabricated and not credible), the PRRA officer and the H&C officer, has not succeeded in establishing irreparable harm.
Other inconveniences alleged
[57]
This Court has concluded on many occasions that inconvenience which is a normal consequence of the removal of a person from Canada (for example, family separation, loss of employment, property to liquidated, etc.) would not in itself establish the existence of irreparable harm. See <FRAGMENT_SUPPRESSED> and <FRAGMENT_SUPPRESSED> , supra:
[12] In conclusion, I find that there is nothing about the applicants' case which takes it beyond the usual results of deportation (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at para. 21). Under such circumstances, the balance of convenience is in favour of the respondent as public interest requires that the removal order be executed as soon as is reasonably practicable (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2002 FCT 1231 at para. 4).
[58]
See also
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2003] F.C.J. No. 1350 (QL):
[6] ... There exists a plethora of case law from this court wherein family separation has been held to constitute an unfortunate but inevitable consequence of deportation . ...
[59]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2002] F.C.J. No. 1679 (QL), Mr. Justice Yvon Pinard wrote the following:
[3] Second, family separation per se is not irreparable harm because it is within the normal consequences of deportation (see,
i.e.
,
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL)). There is nothing about the applicant's case which takes it beyond the usual result of deportation.
[60]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). The applicant's separation from his wife, in the present circumstances, does not amount to irreparable harm (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ). Irreparable harm must be serious and more than the unfortunate hardship associated with the break up of family ties or financial constraints (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 4)).
[61]
In the case at bar, the applicant initiated a relationship with his partner while his status was tenuous.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), Mr. Justice Paul Rouleau concluded as follows about an applicant who chose to marry in spite of his tenuous status:
16
I see no transgressions in the conduct of the Minister; no expectations granted the applicant; if he chose to marry while still not having his situation favourably determined by Canadian authorities, it is at his peril, not that of the Minister who has a duty to uphold the laws of Canada.
¶
17 When applicants seek Humanitarian and Compassionate reviews having full knowledge that deportation is imminent, I am not generally prepared to grant a stay.
¶
18 Counsel for the applicant suggests that his client was led astray by inefficiencies which he attributes to an unqualified notary public previously retained. I do not find this to be an argument sufficient to persuade this Court to exercise its discretion favourably.
¶
19 There is no reason for this Court to delay removal because the M.I.S.A. has not yet been determined. The application for humanitarian and compassionate consideration will eventually be thoroughly considered. If the decision is favourable, the applicant could then be assisted to return to Canada. The subject fear of his removal to India was previously canvassed and it was determined that there was no objective basis for his fear. [Emphasis added]
[62]
In his written submissions, the applicant alleges that he shares the expenses of the conjugal home with his partner and that he would lose his employment and the property he has acquired in Canada. These allegations are gratuitous, as they are not supported by the applicant's affidavit, which is silent on this subject (except for the loss of his employment, which appears to be an unavoidable consequence of his removal from Canada).
[63]
First, in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , supra, this Court has already concluded that irreparable harm must be assessed in connection with the person to be removed from Canada and not a third party, including a spouse.
It is well established that irreparable harm connotes harm that results to the applicant, and not to his wife or family (see
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ).
[64]
Second, the fact that the applicant may sustain economic consequences does not constitute irreparable harm.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), Mr. Justice Allan Lufty stated the following:
[translation]
[4] The fact that the applicants may suffer economic and social inconvenience does not amount to irreparable harm. ( <FRAGMENT_SUPPRESSED> .).
(Also: <FRAGMENT_SUPPRESSED> , supra, at paragraph 9).
[65]
The respondent notes that at the interview on January 10, 2007, the removal officer asked him [translation] "if he had someone to help him once he arrives in Mali" to which the applicant answered yes and stated [translation] "the parents of his cousins can take him in and give him help" (Affidavit of H. Exantus - Exhibit E: Interview notes dated January 10, 2007).
[66]
Finally, the removal of a person who has an application pending before the Court does not constitute a serious question or irreparable harm. In this case, the applicant is represented by counsel, and the applications for leave may proceed even if the applicant is no longer in Canada. In
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> 
, the Court stated the following:
[11] Sixth, the deportation of individuals while they have outstanding leave applications and/or other litigation before the Court, is not a serious issue nor does it constitute irreparable harm:
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (T.D.) at para. 12; and
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (T.D.). I also note that the application for leave and judicial review will continue regardless of where the applicants are located, and that they can provide instructions to counsel as to how to proceed with the litigation from the U.S. or, should they end up there, Turkey.
C - Balance OF CONVENIENCE
[67]
The respondent is of the opinion that the balance of convenience is in the Minister's favour, insofar as the applicant did not establish a serious question or irreparable harm.  <FRAGMENT_SUPPRESSED>  following:
[translation]
Having found no serious question or irreparable harm, I have no difficulty in concluding that the balance of convenience favours the enforcement of the removal order by the Minister in accordance with his obligation under section 48 of the Act.
and in <FRAGMENT_SUPPRESSED> , supra:
[5] Assuming without deciding that there is a serious issue to be tried in this matter, the requested temporary stay of removal of the applicants from Canada is denied on the ground that no irreparable harm has been established.
. . . . .
[12] In conclusion, I find that there is nothing about the applicants' case which takes it beyond the usual results of deportation (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  at para. 21).
Under such circumstances, the balance of convenience is in favour of the respondent as public interest requires that the removal order be executed as soon as is reasonably practicable
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  2002 FCT 1231 at para. 4). (Emphasis added.)
[68]
Under subsection 48(2) of the IRPA, the respondent is obliged to enforce the removal order as soon as is reasonably practicable.
[69]
There are numerous decisions by this Court to the effect that in studying the balance of convenience, the public interest must be taken into consideration:
[17] ... In considering a stay that would suspend the action of those exercising a public function under statute that public interest must be given appropriate attention (
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> ,
per
Beetz J., at pp. 129-146).
[18] In the circumstances of this case the public interest in maintaining a process authorized by statute, which has not yet been found to be flawed in its application in this case, in my view, outweighs the possible harm to the individual. While it is not a factor in my conclusion, the Court is not unmindful of the potential effect of granting a stay in a case where there are no exceptional circumstances, that is, the
possibility of adding to the normal removal process under the Immigration Act a delay not acquiesced in by the Minister who has the responsibility, pending consideration of an application for leave to commence proceedings for judicial review relating to what is generally the penultimate step in those proceedings.
(Emphasis added.)
In <FRAGMENT_SUPPRESSED> , supra:
[10] On the issue of balance of convenience, the Court should consider the Public Interest as it relates to the personal harm that could come about in this particular case. Referring to Sopinka J. in
 <FRAGMENT_SUPPRESSED> , though dealing with an extradition case he wrote at page 182:
The most fundamental principle of immigration law is that noncitizens do not have an unqualified right to enter or remain in the country. At common law an alien has no right to enter or remain in the country. (Emphasis added.)
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), developed in detail the matter of the balance of convenience concerning a stay and the public interest which must be considered:
[18] What is in issue, however, when considering balance of convenience, is the extent to which the granting of stays might become a practice which thwarts the efficient operation of the immigration legislation. It is well known that the present procedures were put in place because a practice had grown up in which many cases, totally devoid of merit, were initiated in the court, indeed were clogging the court, for the sole purpose of buying the appellants further time in Canada. There is a public interest in having a system which operates in an efficient, expeditious and fair manner and which, to the greatest extent possible, does not lend itself to abusive practices. This is the public interest which in my view must be weighed against the potential harm to the applicant if a stay is not granted.
[71]
In the case at bar, the fact that the applicant availed himself of several recourses since his arrival in Canada, all of which were unfavourable to him, may be considered in the assessment of the balance of convenience.
[21] Counsel says that since the appellants have no criminal record, are not security concerns, and are financially established and socially integrated in Canada, the balance of convenience favours maintaining the status quo until their appeal is decided.
[22] I do not agree. They have had three negative administrative decisions, which have all been upheld by the Federal Court. It is nearly four years since they first arrived here. In my view, the balance of convenience does not favour delaying further the discharge of either their duty, as persons subject to an enforceable removal order, to leave Canada immediately, or the Minister's duty to remove them as soon as reasonably practicable: IRPA, subsection 48(2). This is not simply a question of administrative convenience, but implicates the integrity and fairness of, and public confidence in, Canada's system of immigration control.
(
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  [2004] F.C.J. No. 1200 (QL).)
[72]
 <FRAGMENT_SUPPRESSED>  (QL), Mr. Justice Max M. Teitelbaum stated that when the validity of a removal order is not challenged (as in the case at bar), the balance of convenience leans in favour of the public interest in allowing the immigration process under the Act to follow its course:
[12] ... If the deportation order was not being contested as it is being contested now on the issue of its validity, I am satisfied and I follow the decision of Mr. Justice Muldoon and the others who have followed Mr. Justice Muldoon's decision that it is in the public interest to execute deportation orders as soon as possible, and that is entirely up to the discretion of the Minister.
[73]
Accordingly, the balance of convenience leaves in favour of the public interest in allowing the immigration process under the Act to follow its course.
CONCLUSION
[74]
For all these reasons, the applicant's motion for a stay is dismissed.
JUDGMENT
[75]
THE COURT ORDERS that
the motion for a stay be dismissed.
[End of document]